Title : 塔与重力
Author: 上田岳弘




禁止擅自复制、转载、分发、传输本作品的全部或部分内容，以及擅自篡改、修改内容。另外，无论有偿还是无偿，均不可转让给第三方。

○新潮社电子书：「Shincho LIVE！（新潮直播！）」

http://www.shincho-live.jp

○新潮社书籍：「新潮社主页」

http://www.shinchosha.co.jp

塔与重力

上田岳弘

目　　录

塔与重力

没有重力的世界

双塔

塔与重力

塔与重力　我和美希子相识，是在来东京的两年前。当时我十七岁，住在关西。在补习班交的朋友圈子里，美希子是其中之一。那是大约二十年前，也就是一九九四年的事。

在补习班结成的那个好友圈里，除了我以外，其他人上的都是升学名校。田中计划了从新年一月十五日开始的三天两夜学习合宿，我也加入了。实际上，那就是三个男生和三个女生的散心旅行。发起人田中，是立志考京都大学的精英高中生。他从初中开始就一直读男校，似乎没怎么跟女生正经说过话，所以在补习班能组成那样一个圈子，他自己都很惊讶。

前些天，在Facebook的「你可能认识的人？」一栏上方，显示出了田中的名字。我点开他的头像看了看，他现在的工作单位是东京的一家咨询公司。田中在临考之前，从京都大学改报了志向为一桥大学，和我同一时间来到东京。不过当初『到了东京一起玩吧』的朦胧约定并未兑现，我也一直不太清楚他的近况。出于怀念，我向田中发送了好友申请。对他最新一条『第二个孩子出生了』的帖子点了赞，还发了条消息：『好久不见，改天一起去喝酒吧』。很快就收到了一个竖着拇指的拳头，那个『Thumbs up』图标。

算了，田中那小子活得好好的，先不管他。关键是美希子。美希子是在阪神淡路大地震中去世的。地震发生在我们合宿期间。我们当时跟学校装病请假，第一天一早就去神户三宫车站附近的神社参拜。回程时在咖啡店里聊天，也就聊到上午，下午就去了补习班的自习室。我们住在神户市内的商务酒店，第二天大家学了一整天。真正开心的是住第二晚的那个晚上。大家聚在男生住的房间里，还喝了点从便利店买来的酒，啤酒啊、气泡酒之类的，都是些便宜货。那就是大地震前一晚的情形。

接着，一月十七日，地震发生了。我们住的酒店倒塌了。我和美希子被埋在废墟下大概两天，但两人都保住了性命。我被救出后，睡了整整一天才醒来，而美希子却一直昏迷不醒。听说她之后沉睡了很多年，最后离开了人世。自一月十七日之后，我再也没见过美希子。因为她父母不让我见她。恐怕，如果没有那场地震，我的第一次对象应该就是美希子了。

就像田中把志愿校从京都大学改成一桥大学一样，我也把志愿从神户大学改成了早稻田大学。‘田边君的话，肯定做什么都能成的。’在举目无亲的东京，我一边听着Radiohead的《OK COMPUTER》，一边反复咀嚼着美希子对我说过的话。‘你不管做什么都会很顺利的哦。然后会娶到一位漂亮的太太，生下可爱的孩子，一切肯定都会顺顺利利的。我啊，这种事从来不会看走眼的，你尽管相信就好。’」

青春期快结束那会儿，我倒并非把美希子当成‘差点就能上床的对象’来回忆。要是拿美希子当素材，大概能把那段时期编排成一个感伤的故事吧。但我一直小心翼翼地避开了这一点。那场地震毁了她的人生，这固然在我心里留下了强烈的印记，可话说回来，要不是那样一个结局，我八成早就把她忘了。仔细想想，我和生前的她相处的时间，顶多也就八个月。

虽说这很老套，但我觉得自己就是个薄情的人。我后来也把曾对美希子抱有的那种感情，投向了别的女性。然而，我每次都是事后才明白，那不过是寂寞和性欲混杂在一起的、自私自利的情绪，根本就不是爱。想到她年纪轻轻，连人生的一半都还没活到就死了，确实很可怜，但我并没有爱过美希子，而且迄今为止，也从没真心爱过其他任何人。

从神户来到东京后，我搬进了一栋紧挨着铁路的公寓。那时正好赶在人类即将灭亡——这个当年很流行的预言有效期到期之前。就是诺斯特拉达穆斯的那个‘一九九九年，恐怖大王将从天而降’的说法。‘恐怖大王’这个模糊的关键词，让很多人都联想到了天灾人祸。当时空气中弥漫着一种听天由命的气氛，仿佛不管发生多么离谱的灾难，大家都会坦然接受。事实上，在大地震之后、我上京前后的那段日子里，世纪末风格的事件已经层出不穷：地铁沙林毒气事件、奥姆真理教教主的逮捕，还有在我老家那边，一个比我还小的少年，对更年幼的孩子下了毒手。电视上的三流节目不断煽动说，引发二〇〇一年问题的电脑bug或许会发射核导弹——就在这样的喧嚣中，年关过了，现实世界轻轻松松地迈入了新的世纪。

自从被阪神·淡路大地震中倒塌的酒店压在底下以来，我就开始被活埋状态的闪回所困扰。触发它的条件有两个。一，是陷入动弹不得的处境。比如不小心走进门把手坏掉的厕所时，在高速公路行驶的车里，又或是剧院里挤得满满当当的座位上。一旦感觉‘这下暂时出不去了’，那就全完了。我后背会猛地绷紧，剧烈的悸动让我眼前发黑，手里全是冷汗。二，就是地震。这个国家小地震频频，但只要出现震度二或三的摇晃，我的身体就会止不住地颤抖。

上京开始独居生活时，我尝试了一种逆向思维。不是去警惕无法避免的地震，而是反其道行之，故意住在每次有电车经过都会晃动的铁道边公寓。让身体习惯摇晃本身，把地震的晃动混进日常的摇晃里。为了晃得更厉害些，我尽量挑了栋老旧的公寓。住进去的头一个星期，闪回发生了两次。不过，还没到让人晕过去的程度。虽然还是被铺天盖地的不安感侵袭，但没吃药也熬过去了。这种猛药般的疗法奏了效，随着时间的推移，闪回的频率渐渐降低了。上京半年后，日常级别的地震，我基本上已经不在意了。

住在铁道边的好处，还有其他很多。比如房租便宜。还有就是对噪音容忍度高的邻居很多。我至今仍时常怀念起学生时代住了四年的那栋破公寓。那是一栋木制灰浆、房龄得有五十年的老房子，房租含公共管理费一共三万日元。再加上公共淋浴间的月费三千日元。真是个实惠的住处。随着习惯了摇晃，我慢慢连密室空间都不在乎了。院子里有两个淋浴间，电车从旁边呼啸而过时，连带整个淋浴间都会跟着咔嗒咔嗒地晃。就连这个我也习惯了，照样若无其事地洗头、洗澡。电车的往来直到深夜都络绎不绝。隔墙有耳，简造的房子隔音跟没有一样，却还是有邻居和恋人在里面激战。尤其是我右边那间，经常传来撩人的声音。把这当成住廉价公寓的好处还是坏处，那可就微妙了。

在那个时候我常露面的圈子里，有去商社、银行、电视台之类名企就职的人，有瞄准创业或准备司法考试、野心勃勃的人，也有立志当电影导演或作家的人。各种类型的人微妙地重叠在一起，形成了一个呼朋引伴的集合体。我在Facebook上搜了搜，白领组的人大多都有两个或更少的孩子，好友人数大概在一百五十人左右。创业·开业组那边，除了一个创业的人会猛发商务活动之类的动态外，其他人基本都是一副‘总之先注册了个号放着’的样子。至于艺术系的各位，则是偶尔发发展览、电影戏剧、音乐会的观赏记录，或是些内省式的感想。让我稍感意外的是，那些在一流企业工作的人，Facebook好友数反倒很少。我本来觉得他们应该是挺常用社交媒体的，但转念一想就明白了——他们走着的人生道路，需要守护的东西太多，所以大概是在避免因分享日常而引发什么风险吧。况且，身为日本的精英，他们大概也不需要社交网络能带来的那点微不足道的认同感。

我久违地搜索了一下熟人们的近况，给几个还没联系上的朋友发送了好友申请，结果前几天刚找到并加了好友的水上发来了消息。当了律师的水上，就属于创业·开业那一类。

『好久不见，不如说自打大学毕业就没见了吧。你现在在东京？』

『喔！好久不见。我就在东京呀。水上你呢，过得还好吗？』

『择日不如撞日，出来喝一杯吧。』

流程就这么简洁，我们定下在这个月之内去喝一顿。

现在想想，如果当时我没接这个茬，也就不会有水上后来的那场「美希子指派」了。

刚认识水上那会儿，我在哪个圈子里都显得有些格格不入，总像个局外人一样游离在外。在我看来，水上和我是同类。结果有一次，他就这么对我说：「说到底，你走到哪儿都觉得不自在，是因为你看事情非黑即白。要么事事如意，要么就彻底无所谓。所以你没法对别人产生兴趣，自然也融不进去。这自尊心，高得都离谱了。」我俩多少有些共同点，所以跟水上渐渐聊得多了起来。他说的这番话，在我听来，好像自己也曾在心里这么评价过他。

水上弘史是我认识的人里最好女色的家伙。他在精神方面肯定有什么毛病——学生时代的他，几乎昼夜不停地寻找与女人邂逅的机会，简直到了让人忍不住替他担心的地步。他有时会突然拜托我：「我这边去不了了，不好意思，能替我跑一趟吗？」在安排联谊这方面，水上的能力强到甚至频频撞车。从涩谷中心街穿出去，有一栋楼，七层全都是装修得还算时髦的居酒屋。那是他特别喜欢用的地方。他曾经在同一天，在这栋楼的不同楼层里连着赶了三场联谊。他把开始时间分别错开在下午五点、七点和九点。每结束一场，就乘电梯下楼，在楼外原地解散，然后再折回去，走进另一层的店里。如此往复三次，等彻底结束时，都快到转钟了。之后，他又以「开反省会」为名拉我们去吃拉面。剩下的人就接着涌进水上家，随便打个地铺，等着赶头班车。

如果联谊只是用来跟女人搞熟的手段，那当时的水上早就忘了初心，手段本身已经变成了目的。又或者说，他打从一开始就不是想跟女人搞好关系，而是在以性冲动为种子，挑战一场联谊能办得多畸形、能触及什么极限。或许，之后那场没完没了的「美希子指派」，也是这种尝试的延伸。

那时候的我，尽量想跟水上保持对等。话虽如此，我并不像他那样，既有认识大批女人的能力，又有那份热情。不过，只要他说缺人、正在发愁，我就会掏出手机，从通讯录里找一个女生联系。要是水上以外的人喊我参加联谊，但凡还有空位，我也肯定会叫上他。这是我心里坚持的一份对等感，算是我自己的礼尚往来。

就这样，我和水上一起度过了大学的后半段。可大学一毕业，我们就彻底断了联系。我觉得，我俩算是心里都有数，默认彼此的交情仅限于学生时代。正因如此，我们也聊过些掏心窝子的话，那种感觉就像在旅途中，对着萍水相逢的旅伴，倾诉起沉重的身世。我告诉过他，自己曾活生生被埋在废墟下。也告诉过他，那时就在我近旁、同样被埋着的美希子，最终还是没能醒过来。而水上那边，虽然几乎从不提起自己的过往，却用一种更身体力行的方式，让我卷进了乱七八糟的麻烦里。

「我现在就要去死了，你给我看着。」

他就这样说完，当着我的面，试图用过量服药的方式结束生命。

银座四丁目路口的Le Café Doutor。我把手机搁在二楼窗边，漫无目的地望着窗外，等待水上的联系。这时，我注意到水上正从十字路口对面走过来。在这样人山人海里，居然能认出十五年未见的故人——仔细想想，这本身就是件离奇的事。他从以前就是那样，任何地方他都会露面，在任何地方都显得格格不入。Facebook上跳出他的消息：『你在哪儿？』我隔着咖啡店的玻璃窗，看着他低头摆弄手机的背影，给他回了信：『在你上面。』结果，水上像个孩子一样，老老实实地抬头望向天空。随后，他目光扫过正对着Doutor的三越百货，转过身，抬头朝我这边看过来。隔着玻璃，我俩目光对上了。

瓦解横亘在十五年时间断层里的那堵隔阂，花了差不多十分钟。换句话说，仅仅十分钟，我们就找回了当年的感觉。十五年。说长不长，说短也不短。我们之间的交集，不过是从大三起的两年时间。这么算来，已经流过彼此人生七点五倍的长度了。善于交际的水上，这段时间里肯定经历了数不清的相遇和告别吧。至于我，倒还是老样子，改不了那种只想当个安稳过客的毛病。但水上是怎样的呢？从聊天时的感觉来看，他好像也没怎么变。

水上领着我，拐进Apple Store和松屋银座之间的那条中央大路背后的小巷，钻进一幢细长形的大楼。整栋五层楼都属于同一家餐厅，顶楼那个差不多二十平米的楼层里，摆了三个沙发座。店才刚开张，还没有其他客人。水上好像持有经营这家店的公司股份，说是要用股东优惠券请我吃顿好的。

水上是毕业第二年通过旧司法考试的。他经历过两次婚姻和两次离婚，每段婚姻里各得了一个女儿。八年前，他独立出来开了自己的律师事务所，据说现在已经步上正轨。两个孩子都跟着前妻们生活，他每个月分别提供二十万日元的抚养费。我对抚养费的行情没什么概念，但这笔钱总觉得高得有些离谱。学生时代，我从没听水上聊过自己将来想干什么。即便如今知道他当了律师，我也只觉得哦，这样啊。不过话说回来，他一毕业就急忙结婚，还生了两个女儿，这倒完全在我意料之外。

「哎呀，对我来说也是意料之外。」听我讲完感想，水上笑着说道，「怎么说呢？刚进第一家律所的时候，活儿实在太赶了，等回过神来，事情就这么推着走了。不过结婚这东西，挺好的。你也至少该结一次试试。」

「我倒不是刻意要避开这种事啦。」

「谁知道呢？无意识里也在躲，说不定哦。」水上斜了斜手里的金汤力酒杯。他背后的窗外，能看见对面大楼的屋顶。那是一栋顶层被斜斜削去一块、向着天空收成尖角的楼。天色渐暗的街景里，室外楼梯的橙色灯光静静晕开。

不只是水浒在讲，我也把这十五年间自己身边的事讲了一遍。大学毕业后，我过了两年晃晃悠悠的打工生活，然后经熟人介绍，进了一家刚创业不久的公司。去年，这家公司股票上市了，再过不久股票的锁定期就要结束。到时手上那笔钱一旦落袋，我或许就会辞掉工作。可要问辞职之后想做什么，我却一点头绪都没有。

「要不你试着写写小说？我自己的话，多余的时间不是喝酒，就是拿来写小说了哦。」

「小说？你想当作家吗？」

「不，不是那种。我只是单纯地在写小说。我写的东西，该怎么说呢，已经突破了商业出版的极限了。」

「那算什么啊。」水上这家伙，看来还跟以前一样，始终贯彻着他自己那套独特的准则。

和水上分开时，末班电车早就没了。回头再联系。说完，水上便坐进了出租车。剩下我一个人，我在周围逛了一会儿。中央大道上满是醉醺醺的客人，长明灯刺眼地亮着。被酒精烧得发烫的身体，吹着冷风，感觉很舒服。说起来，同样是十五年，我们可真是过着截然不同的日子啊。水上那家伙，居然都有两个孩子了。我把喝酒时反复咀嚼的念头，又在脑子里翻来覆去地想。同时，刚才和水上待在一起时没冒出来的那些学生时代的记忆，此刻，在我独自行走着的脑海里，一个接一个地涌现出来。

「我现在就去死，你看好了。」当年二十二岁的水上，在我面前吞下了大量药片，就在他住的公寓里。那白色的药到底是什么，我直到现在也不清楚。我不确定，水上到底有几分真心是奔着死去的。但我明白，就算阻止他也没用。就算我不在场，水上大概也会照做。我有这种感觉。他吞下药后，不到五分钟，眼睛里的活气就消失了，脸色唰地变得惨白，陷入了昏睡。就算是我这种没什么医学知识的人，也看得出来，再这样下去，他必死无疑。他松弛下来的身体陷在长毛地毯里，嘴角流出了唾液。目睹着这一切，我还是弄不明白，水上是不是真的想死。总之，摆在我眼前的，是一具只要去掉药效，就极有可能活上几十年的鲜活肉身。水上头脑聪明，又有行动力，将来步入社会，肯定会对周围产生影响。把一个发达国家健康的人培养到这么大，世界可是倾注了相当多的成本。所以，生死不该由他个人自由决定。我想，就算水上要死，也得先给世界带来相应的回报再说。不，成本什么的，这想法不是我的，而是水上平时总挂在嘴边的。就是这样的水上，他的命，不知为何却交到了我手上。他一直以来和我聊过的种种，也许就是为了迎来这个收尾。可假如真是这样，我该不该亲手拔掉他的生命维持装置呢？不，说到底，这种想死的念头，究竟来源于哪，我完全摸不着头脑。

在等救护车来的时候，我脑子里想的大概就是这些。同时，左腿感觉到一阵隐隐作痛。那是被活埋的闪回即将发作的前兆。污水的臭味，断断续续又突然恢复的意识，还有左腿那被强烈感知到的痛楚。美希子就埋在离我很近的地方。不，这不是平常那种闪回。在我被活埋的时候，我并不知道美希子就埋在我旁边。我们住的那个两栋楼的酒店，倒塌的只有我们睡觉的旧楼那一侧。四层高的建筑，二楼被压扁了，三楼的地板塌了一半。不过，这也是后来才知道的。当时一阵剧烈冲击袭来，我在混乱中睁开眼时，眼前早已一片漆黑。被埋的时候，我既没想美希子，也没想其他一起住酒店的人。我伸出了那只没能够到埋在瓦砾下的美希子的手，摸了摸昏迷不醒的水上的脸颊。

「不过，那终究只是大脑制造的幻觉罢了。」

在病房里恢复意识的水上，这么说道。后来听医生说，要是再晚五分钟叫救护车，很可能会留下某种后遗症。

然而，按照水上的说法，他倒是留下了确实的障碍。因为服药的事被警察调查过，没法再去正经的地方就职了。水上说这话时，语气里没有半点悲观的意思。虽说他服用的不是违禁药物，但只要追查药物来源，他也可能被捕。一旦入职审查，这件事就会暴露，所以进不了普通的公司了。这是他本人的说法，可公司在招人的时候，真会查到那一步吗？

「这就是社会啊，田边君。」

「这社会可真够憋屈的。」

当时说这些话的时候，我自己还没认真考虑过就业的事。不过后来，我确实亲身经历了——我现在工作的公司准备上市时，主承销商就建议我们，不，该说是直接指示了——让我们聘请顾问来查内部有没有反社会势力。证券公司介绍来的，是由警察和检察系统出身的人经营的合规审查专业公司。公司上市后，他们还建议我们最好设一位负责合规的董事。说白了，这东西就像个「护身符」——既能防着那些职业股东闹事，又能在公司做出游走法律边缘的经营决策时，不至于被监管部门盯上。

不过，那次自杀未遂到底有没有给水上留下前科，我并不清楚。出院后我经常和他见面，但他还是一如既往地含糊其辞。只是，他每次聊起这件事，总显得很愉快，甚至让人觉得他是主动给自己套上枷锁。

「多亏田边老师救了我的命，我的人生框架反而变得清晰了。我把原本的、天然的人生暂时丢掉了，现在活在你给我划定的框架里，过着一种被限制的人生。毕竟那时候就算死掉也没什么好奇怪的。所以啊，在我存在的、我所注视的这个世界里，田边老师你就是造物主。」

水上醉酒后说了这么一番话。

「神啊。你为何要拯救我，赐予我生命。」

「水上啊。没有为何。活下去便是了。」

话虽如此，这对话也太不像话了。现在回想起来，我还是觉得当时应该再多聊些别的。

也许是行业使然，那些给我们投资的创投和业务合作的公司，都要求我们保持一板一眼的作风。我在董事里年纪最轻，却过了十年不敢松懈的日子，心态上已经彻底老了下去。可毕业之后就没再见的水上，却对我说：「你真是一点都没变。」

和学生时代不同，我现在住在写字楼群里的一间公寓里。上市前那段被工作淹没的日子，家不过是个睡觉的地方，所以选了公司步行范围内隔音好的房子。在银座散步散腻了回到家，放部电影往沙发上一躺，就这么睡着了。大概是空调开得太猛，醒来时喉咙深处隐隐作痛。百叶窗还敞着，破晓前的蓝光透了进来。我走去厨房，喝了杯净水器过滤的自来水。然后又开始琢磨水上结婚的事。那家伙居然都有两个小孩了啊。这样说来，那我本来也有可能变成这样吧。该怎么说呢，我从以前就有种自负，觉得自己比水上更能适应社会。不只是自杀未遂那件事，水上这人做什么都有点自暴自弃，隔了这么久再见面，感觉他这点也没太大变化。他所有的言行，都像是带着一句「反正也无所谓」的前提。

在去公司的路上，我在星巴克买了杯大杯的咖啡密斯朵。我一边喝着咖啡，一边环顾办公室。早晨的办公室风景一成不变。我到公司时已经在了的那几位，还有他们桌上的咖啡。之后大家上班的顺序也大致固定。三年前搬来的这里，租金是之前办公室的两倍，面积是一点五倍。因为上市审查时提交的招股书上写了「改善劳动环境」，所以理直气壮地搬了过来。我负责的IR和PR以及特勤，名义上是纯粹的成本中心，所以上市后也没增加人手。不过特勤里也包含新业务开发，我有时也会暂时管几个营业部的人。说白了，就是用现有资源建立新的盈利模式。销售额本身算在跟着跑的营业部门头上。而发掘合作伙伴、说服他们、在公司内部做协调的，是我。实打实的业绩数字不好看，所以很难向外人解释我的工作，但相应的回报也不少，我也没什么不满。

只隔了一面墙的服务器机房，传出服务器风扇的嗡嗡声。两个不知道什么时候才回家的开发人员，戴着耳机盯着显示器。我启动电脑，在邮件软件接收新邮件时，瞄了一眼Facebook。之前给我点过赞的田中发来了消息。

『之前收到你的消息，我很高兴。这个月说什么也得去喝一杯。』

我上次见田中，居然是十九年前了。来东京以后，我跟那群人里的谁都没见过面。

说来也怪，田中跟水上竟然是互相认识的。不过吧，这还是在Facebook上看到他们有共同好友时才知道的，所以后来听田中亲口说起时，冲击感已经淡了不少。我倒挺想在他们面前来一句：「啊，你居然认识那家伙？」之类的，可故意这么做也太假了，怪难为情的。

田中说起近况，讲自己刚跳槽去了一家战略咨询公司。他本来在一家大型咨询公司，用他自己的话说是「被前辈拉走了」辞了职，进了现在这家二十人规模的公司。我只认识那个处男还会走路那个年代的田中，所以心里想着，你一死处男装什么精英啊，但我也早就成年人了，这话没法说出口，只好说：「哦，这样啊。不过你还挺有魄力的嘛。」

「可不是嘛。我家老二刚出生那会儿，我老婆还有点不情愿呢。」

这么一想才发现，高中时说关西腔的田中，现在讲的是普通话了。说起来，田中最开始进的那家大咨询公司，就是那种大量雇用应届生，把「要么升要么滚」贯彻到底的公司。从那种地方出来，「独立」这种说法本来就当不得真，这是我的经验之谈。搞不好他就是被逼到非「滚」不可了。不过嘛，田中虽然是个处男，却是个机灵的家伙，想必一定混得不错吧。

「我夸他：「就一死处男来说，干得还真不赖嘛」，

「真让人怀念啊，那会儿。」田中笑得云淡风轻，一副两个孩子的爹该有的样子。

「对了，你跟水上是怎么认识的？」

一问才知道，原来田中是通过那位「拉走他的」前辈认识水上的。水上似乎是那位前辈法律问题的咨询对象，在田中的角度看，只不过是在办公室极偶尔能碰到的关系。在我完全不知情的地方，水上和田中的现实产生了交集。不知为何，我有种心里发痒的感觉。我琢磨了一下，也许是因为我是水上的创造者。

「我说，你和水上先生呢？」

田中问回来的时候，我不知为何有些慌乱。

「没什么特别的，就大学同学。」

「这样啊，说起来你们确实同一所大学。」

「对啊对啊。」关于水上和我的关系，就算对方不是个处男，我也实在是说不清楚，于是我岔开话题，聊起自己的工作。公司目前还在盈利。股票禁售期结束之后，我在考虑要不要就此引退。从我这种亲身参与了风投创业的人看来，咨询顾问就是「明明不懂实情，却硬要把毛头小子的理论强加给你的、脑袋奇大的宿敌」。而且说到底，我最烦的就是咨询顾问那种眼神——「这个人，你们公司真的需要吗？」之类。我就这样半开玩笑地，把平日里积攒的怨气朝一个处男发泄着。一直故作成熟应付着我的田中，开始时不时地瞟向手表。他掏出iPhone 6确认时间，23:17。处男也许必须在零点之前赶回家。

和田中分开后，我独自在新桥的街道散步。站前蒸汽机车广场上，末班车前匆忙慌张的气氛，和决心喝到天亮的群体的轻飘飘快活劲儿，混杂在一起。两样都不属于的我，离开人群，下意识地朝昏暗的方向走去。走到广场正中央，抬头看天，一轮近乎圆满的月，罩着一层半透明的薄云。到头来，我还是没和田中提起那场活埋我的旅行。美希子的话题也一样。我本来还担心，万一话头触及到那件事该怎么办，但不知是田中顾及到了我，我们的话题始终只限于两个上京同伴的近况报告。那场高中时代，对补习班朋友来说过于亲密的交往，和如今两个老大不小男人之间划清界限的关系。今晚的对话，就在这两者之间反复摇摆。没有一个中间地带。在新桥走着，我不知不觉浸入了一种感伤的情绪，和田中一样，变回了那个处男高中生。

自打银座重逢以来，我和水上见面的频率高了起来。在同代人当中，我们俩都算是时间自由的，也许彼此都成了对方眼中「随叫随到的方便人」吧。和田中不一样的是，水上重逢我之后，很快就提起了美希子的话题。我想起来，大学的时候他也这样刨根问底地打问过美希子的事。

「你以前，不是对老家一个女孩特别执着来着？」

水上一这么说，我立刻意识到他指的是美希子。

「你记性还真好。」

「你是为了对她守身如玉，才一直没结婚吧？」

「傻不傻。」其实，也就后入式做爱的时候，偶尔会想起来罢了。

水上放下盛着金巴利的酒杯，一脸认真地盯着我。那表情到底是在说正经事，还是在拿我寻开心，实在叫人分不清。

「从全人类的角度看，这世上满是倒霉的人。有孩子从出生那一刻起就受尽凌虐，早早注定一死。在如今这个一切都在被数字化处理的世界里，初恋对象死了这种不幸，总感觉，好像有点不太搭调啊。」

「又来这套。上帝视角。」

这种氛围，真让人怀念。从以前起，和水上的对话就总会冒出「人类」啊「世界」之类夸张的大词。虽然总揶揄他这是上帝视角，可麻烦的是，他这毛病还挺容易传染的。

「算了，反正我这人薄情。」

我这么一说，水上轻轻摇了摇头。

「你完全搞错重点了，田边。感情这东西压根儿没关系。我是说现代人没有宏观视角就是不诚实。遭遇震灾这回事，从宏观上看过去发生过很多次，今后也会发生。就在四年前不也发生过吗。不管有多么悲惨，在这颗星球上发生的事里，到底算是什么程度的悲惨。一个生活在现代、拥有正常智力的人，应该瞬间就能浮现出这种整体图景才对。」

「跳得好快啊，话题。」

我一打趣他，水上就一脸不服气地皱起眉。他从杯子里喝了一口润了润嗓子，

「我可没跳。只是在以最短路径说话而已。本来这样就应该足够了，但做着不必要的说明，思考的鲜度就会下降。」

水上说到这份上后，又自言自语道：「话虽如此，我可不想被你这么说。」

「你什么意思啊」

「基本上，我的思维回路和说话方式，应该是参考田边的。虽然我也差点忘了。」

「应该是参考？什么意思啊你」

水上像在演戏似的耸了耸肩笑起来，然后垂下视线，放下杯子。明明他是看着桌子才放下的，杯子却偏离了杯垫的位置。这就是喝醉的证据。我和水上都互不转移视线，仰头喝干杯里的酒。就像在较劲一样的沉默。水上的脸上，左眼皮开始痉挛抽动。这抽搐还挺让人怀念的。自从重逢之后他都没出现过这个老毛病，我还以为它已经消失了，心里有点寂寞呢。在焦躁或集中思考时，不受水上意识控制就会出现的抽搐，学生时代的我却挺喜欢的。

「你这家伙，对自己是神这件事毫无自觉啊。明明每个人都应该临摹你才对，可你自己却完全不明白这一点。」

水上的声线虽然平淡，却有种骨子里滚烫发热的感觉。那时他已经醉得不轻了，我隐约记得之后好像还接着聊了下去，但第二天早上醒来，基本想不起到底说了什么。

水上的话零零碎碎地浮现，是在隔天周五的晚上。他说的那些话，忽然就在我和女人相处时，啪的一下闪回在我脑海里。我当时正在新宿，跟一个叫葵的女人见面。我们简单吃了顿饭，喝了点酒，走出那家光这样就收了一万五千日元的店，经过打击练习场的旁边，往情人旅馆走去。我本来想挑一家没去过的，但看到面板上显示的房间照片时，忽然又觉得，这家旅馆我可能来过。

踏进房间的那一瞬间，我更觉得，上次多半也是和葵选了这间房。似曾相识的感觉，加上做例行公事般的徒劳感一块儿袭来，但我的手一贴上葵那副与她细长眼眸极为相衬、棱角分明的腰线，还是能一如往常地兴奋起来，房间的事顿时变得无所谓了。她那件左侧带拉链的连衣裙，我刚把拉链拉到一半，就瞥见了胸罩的肩带。手绕到她背后解开搭扣，把肩带褪下，乳房便整个露了出来。那种半脱半穿的凌乱感让我莫名地亢奋，我撩起连衣裙的下摆，没帮她脱掉内裤，只是稍稍拨开，让她的私处露出来，便将自己的东西插了进去，最后，射进了常吃避孕药的她的体内。

头一次总是慌慌张张、粗手粗脚的，这是我一个臭毛病。我也挺过意不去的，但性癖这玩意儿就是这么回事，没办法。尤其是不以怀孕为目的的性行为，不兴奋起来就没意义了。就我个人而言，不带点轻微的施虐心情，根本硬不起来。

那之后，我们这才像想起什么似的脱光衣服，抱在一起。葵的私处蹭着我的大腿，她用混杂着我的精液和她体液的黏滑液体，在上面缓缓地摩挲。不以受精为目的的性行为。我猛地想起，这是前天水上说过的话。

「不以受精为目的的性行为。无益于提高存活概率的社会制度。为了拒绝共感而存在的语言」

为了拒绝共感而存在的语言？水上是在什么语境下说这话的来着？抱在怀里的葵正静静地呼吸，已然入眠。刚换部门的她，工作总是往死里拼。从刚认识那会儿，她就常把『真希望这一切能快点结束』挂在嘴边。这一切，大概是指那些麻烦又无聊的状况，又或者指人生本身吧。不过现在的她，活得跟那句口头禅正相反。当然，我也只认识认识之后的葵，也就是这两年的她罢了。

「我反问道：「为了拒绝共感而存在的语言？」水上马上就接住我的话。在那之前，他一直把那些戛然而止的话题抛出来，然后用一副掂量分量似的表情看着我，像是在试探我的反应。

「对。等有一天，所有的价值观都能被接纳，人人都能不问自明地完全理解彼此。到了那时，如果还要说话，那就意味着，你要不断创造出拒绝共感的语言。否则，立刻就会被沉默吞没吧。」

明明当时醉得稀里糊涂，聊的又是些纠结得要命的对话，此刻却莫名鲜明地浮现出来。葵翻了个身，在离我稍远的地方蜷起后背。

「这我就不太懂了。语言这东西，原本不就是为了传达心意才产生的吗？」我记得自己是这么回的。

「一开始确实是这样吧。可是，事到如今再谈什么'一开始'已经没有意义了。那个能用'一开始'来讲述的世界，早就结束了。自然发生的'生'已经基本完成。就差最后一英里了。」

「剩下的那一英里是什么？说具体点。」

「重启技术啊。只要人类能造出重启自身的技术，那就没问题了。除非这颗行星整个消失，否则凭现有的零件，人类已经能永远延续下去。不，就算将来这颗行星不能用了，必须去别的地方，到那时需要的与其说是探索心，不如说是自制力。强化人工智能，把有限的资源交给它们去调配，这样反而更能提升生存概率。所以，或许我们只需要播下重启的种子，然后就此长眠就好。托付给肉身凡胎的我们的时间，本来就不多了。往后的日子，什么都不要了。不要孩子，不要梦想，不要理想，不要恋爱，不要战争，也不要什么大义名分。」

葵抬起一头短发的脑袋，看向我。她面无表情地起身，朝淋浴间走去。我也下了床，跟在她身后。在强劲水流的冲刷下，我们再度交合。

我握住葵腰间的凹陷，一次次挺进，脑子里涌起一种冥想般的感觉，就像在高速公路上直线奔驰时那样。最近，一晚第二次做爱时，从后面进入然后到达终点的情况愈发频繁。为了维持兴奋，我会想起那些差一点就能做却没做成的女人。一个在大学里差点搭上的同班同学，又或是本该成为我第一次对象的那个美希子。我不确定这是不是普遍的倾向，但每当这种时候，我脑海中浮现出的，更多是那些差一点就能发生关系的女人，而不是已经上过床的。至于那些压根没可能碰到的女人，我几乎完全不会去想。

我和葵，已经很少第二次还在床上老老实实地做了。大概我们两个都隐隐感觉到，这段关系快要走到尽头了。临第二次射精的前一刻，我罕见地想起了美希子。如果那场地震没有发生，就那么顺理成章地和美希子迎来第一次，然后发展成不以受精为目的的性交关系呢？到头来，还是会腻的吧？又或者，我们能找到某种足以抵抗倦怠的东西？

＊

田边会不时地想起美希子。他自己并未察觉，但即便思绪没有浮上意识层面，他脑海中的某个角落也始终在想着她。美希子，是田边高中时代暗恋过的对象。在一家为备考而进的补习班里，田边认识了她。

「我好害怕。」

美希子和田边独处时，这么说道。准确来说，她当时说的是「我啊，总觉得考试有点可怕呢」，但田边一再回忆起的，却是美希子蹙起双眉说「我好害怕」的模样。他凑得很近，从下方仰望着美希子那张光洁白净的脸庞。被时间冲刷过的记忆，只留下境况最本质的核心，其余的部分全被漂白了。田边记得最清楚的，是那时美希子触碰了他的身体。那是在补习班的自习室外面，和厕所方向相反、几乎没人经过的茶水间里发生的事。

「害怕的人不止你一个，没关系的。」

田边表面保持着绅士风度这么说，暗地里却拼命忍着女孩的手触碰自己侧腹所带来的兴奋。

「再说，考试就算考砸了，也不是什么无法挽回的事。复读一年左右，其实挺正常的。」

美希子摇了摇头。「不。不是那样的。我害怕的不是考试本身，而是大学入学考试所代表的那一连串东西。我们今后，必须不断地和别人比较，被人选中，又或被人舍弃掉，对吧？这种事，你不觉得让人打心底里发寒吗？就算这一关过了，接下来还有找工作、结婚、生孩子，再然后……。真讨厌，光是想想就让人不寒而栗。」

接着，美希子把另一只手也搭上了田边卷起衬衫袖子的肘部。比起她说的那些话，田边那时满脑子想的，全是自己手臂上的汗会不会让她觉得恶心。然后，作为一个十七岁的少年，田边已经算做得很好了——他抬起自己的手，放在美希子水手服衣领的两端，用手掌包复住她肩膀的根部。至于后来是怎么发展的，他兴奋得什么也记不清了，只记得两个人就那样拥抱在了一起。

田边记忆中的，是那时候美希子的身体，比他后来触碰过的任何一个女人的身体，都要来得柔软。如今已步入中年的田边，在进行「不以受精为目的的性交」时，偶尔会陷入一种常见的错觉——他觉得自己靠着不断挺腰这个动作，与过去曾热衷于此的自己融为了一体。在这个过程中，他会忘记眼前这个女人的个体性，过去曾上过床的那些女人的面容和肉体，像幻灯片一样在脑内高速明灭闪烁。而每当这种感觉随着射精一同消失后，他总会强烈地意识到一件事。

那就是，那些女人当中，并不包括美希子。

＊

那天，我和葵也在进行着不以受精为目的的性交，大概是在一种松散的共识下，互相说着「我们，已经完蛋了呢」这样的话。我说「完蛋了呢」，葵就重复道「完蛋了、完蛋了」。我说「但是，真的超级舒服啊」，葵没有回答这句话，而是收紧了环在我脖子上的手臂，把我拉向她自己。于是，我变成了一头扎在撑着她后脑勺的枕头上的姿势，然后我猛烈地挺起腰，狠狠地拍打着她的股间。完蛋了，完蛋了。但是，真的超级舒服啊。

清晨离开新宿的情趣酒店，把坚持要坐电车回去的葵送到了车站，之后我便打车去了公司。中途想顺路回趟公寓换衣服，但又嫌麻烦，便打消了念头。衬衫上的褶皱让我有点在意，但今天没有和客户的预约，只有两场和外包公司的碰头会，所以也没必要太过担心。比平时早一个小时到了公司，平时都在的两个开发人员，有一个还没来。另一个似乎熬了通宵，正把办公椅的靠背最大限度地往后压着，呼呼大睡。

上午困得要命，只查了查邮件，其余时间便都沉浸在和葵做爱的余韵里。凡事一旦习惯就会马上厌倦，所以要在情境和词语上换些花样。结果，最终摸索出的就是那句「完蛋了」的「语言责难」。究竟在责难些什么，我也不太清楚。不过，确实有种在责难着什么的感觉。我品味着葵那偏瘦、看上去硬邦邦又紧实的肢体中，却又柔软而灼热的部分，而另一边，葵也一定在品味着我这具身体的某个部分。最后，葵的体内接纳了我的精液，但她身体里本应由此展开的连锁，却被药物的药效强行截断了。连锁？纯粹是为了兴奋，我们说「我爱你」，说「好舒服」，说「完蛋了呢」。

不以受精为目的的性交。想起自己正身在职场，我便把那些没头没脑的杂念统统驱散了开来。总觉得最近，自己的精神一直被水上的话搅得不得安宁。

「不对，我当时想跟你说的，不是那个，而是『用来拒绝共感的话语』那一方面才对。也就是我正在写的，超越了商业出版极限的小说的事」

我向他本人抱怨说，自从和你重逢后，我就净想些无聊的事，但水上似乎觉得很意外。我们身处和之前同一家银座的店里。他好像还有没用完的股东优惠券。虽说是水上请客，我却没有了二十来岁时那种靠碳水化合物和油炸食物填饱肚子的心气了。一边这么想着，一边细碎地吃着那些被归类为tapas的腌菜和虾的拌菜，小酌着。

「算了，哪个都无所谓了。不过你小子，完全不记得我上一回跟你说的最关键的部分了啊」

「片段倒是记得一些」

相比起来，与其说我对水上那种近乎神之立场般超脱的胡言乱语感兴趣，倒不如说更关心他的实际生活环境。问起这个，水上倒是很爽快地，把我们从自然消亡般不再见面之后的事讲给了我听。包括他用学生时代打工攒下的钱，进了司法考试补习班的事。和从大学时代交往至今的恋人分手，在司法实习期间夜夜沉溺于联谊的事。之后，用他的话来说，进了一个「尽是不谙世事的蠢货」的事务所，和一位女同事有了第一段婚姻。据水上说，是个长得像菅野美穗的美人。拉到了两三位大客户后独立。女儿出生，在那个孩子还没满一岁时就离了婚——

我至今和形形色色的人交谈过，无论是成功者还是失意者，有的人会添油加醋地讲述自己的经历，有的人则会把它们说得仿佛云淡风轻。水上属于后者。在平时，若是过分表露出对别人私事的好奇心，是惹人厌的，但对方是水上。没那必要跟他见外。他成为律师的辛劳又是怎样的呢？水上对自己的能力自信得异乎寻常，想必是通过得绰绰有余吧。在司法考试落榜期间，为了生活费不得不去打工的时候，对于那些花着父母的钱优哉游哉埋头备考的家伙，他又怀着怎样的心情呢。是吗，果然还是很火大啊。我一边听着，一边心想，倘若二十二岁时的水上就那么用药过量死了，那我现在正在打听着的水上的这十五年间的信息，也就不会存在了。而且，那两个在杉并区和新宿区上小学的女孩，也绝不会出生了。这么一想，还真是感慨万千。

「你问个没完了是吧。你以前是这样的家伙吗？」

大概就是那样吧，我心里这么想。不过在水上看来，或许感觉我有所改变。学生时代，我从不会对朋友的私事刨根问底。因为在这样一个整齐划一的日本社会里，二十岁上下进入同一所大学的家伙，经验值跟自己差不了多少。可即便如此，我从当时起，也不会把对别人的兴趣表露出来，只是默默观察他们的言行。解释这些太麻烦了，于是我便学着水上常做的那样，意味深长地笑了笑。

＊

田边有一种习惯，容易模糊自己与他人的界限。他会把从外部窥见到的他人境遇，当作仿佛发生在自己身上的事来处理。他并非试图共情他人，而是无法停止想象自己成为那个人的可能性。田边认为，自己之所以是自己，不过是出于偶然。

田边自身曾用「小窗」这一概念来描述这种精神状态。「小窗」是他在阪神·淡路大地震的受灾经历中想到的词。田边在高中时，于发生地震的神户有过被活埋的经历。他左脚踝骨折，在瓦砾中埋了两天，处境悲惨。在那种情况下，为了分散注意力，田边心想：「痛苦只不过作为一种可能性近在咫尺。」他从超越时空的角度，认为自己正在被提议一种名为「左腿剧痛与活埋」的存在方式。个人，正是为了窥视这样的存在方式而发挥作用的「小窗」。田边的实体远在小窗之后，对于当时不得不放弃积极生活的田边来说，「田边」是个正逐渐迷失的脆弱个体。田边甚至可以离开「田边」，去打开其他的小窗。

田边混乱的意识四处窥探着敞开的小窗。一名东京的青年，他天生觉得自己的能力值不足，于是对世界忿忿不平。他在家居中心买了各种刀具，藏在壁橱里，等待着用上的一天。区区几把刀无法否定世界，但能让两三个看似比自己优秀的家伙的世界终结。又或者是纽约，市中心的老旧公寓里，一位整天看电视的老人。他察觉到自己有糖尿病的迹象，却没有保险，去不了医院。智商不低，深切体会到自己是竞争社会中的失败者。他还明白自己对人类而言不过是累赘，但既然如此，就想成为尽可能沉重的累赘。亦或是尼日利亚，一个腰间缠着塑胶炸弹的小女孩。被恐怖组织抓住后，被迫在活埋或自爆中二选一，她选了瞬间痛苦就能解决的自爆。那个给小女孩缠上炸弹的成年男人，正企图用女孩的自爆让自己的存在哪怕只闪耀一瞬也好。他把牵着殉教前往天国的女孩的手走向预定爆炸地点，视为一项荣耀的使命。女孩同时感受着男人手掌粗糙的触感和毫无现实感的死亡预感，陷入了混乱。

这些无疑是濒死大脑呈现的幻影。但既已痛苦到这般地步，田边也没有义务把唯物论的世界视作绝对。那时，田边甚至能幻视到超越时间轴的未来世界。在遥远的未来，遗忘死亡的人类厌倦至极所做的事。例如，酷似人类的仿生生命体漫步其上、富有弹性的大地，是融为一体的全人类——这般科幻风的未来景象。化作如此肉块的人类所梦想之事。加速太阳的核融合反应，将整个太阳系点化成黄金的宏伟炼金术。即便从瓦砾中得救也无法抵达的、极其遥远的未来世界。田边或许对活在那里的人们感到了羡慕。遗憾的是，不知是活埋几小时后昏厥时，还是获救后在医院昏迷时，田边所窥见的那无数小窗和未来记忆，破碎消散了。

回顾被活埋的经历时，田边也曾说：「此前理所当然接受的人生，感觉像假的一样。」在被活埋的过程中，田边脱离了「田边」，大概确实看到了那起点、中途与终结都缠成一团线球般的脱线之处吧。然而获救后的田边，不得不再次化作名为「田边」的小窗，过上与之同化的人生。

＊

本想冲杯速溶咖啡，于是用电热水壶烧水。前一阵子光喝Nespresso，现在胶囊喝完了。等哪天换回昂贵的胶囊咖啡，肯定会觉得「哦，真好喝」。味觉这东西，说到底就在于落差。喝惯了Nespresso的舌头再喝速溶咖啡，反倒会生出「咦，这个也不赖嘛」的感觉。住的地方也一样，习惯了这步行到公司只需五分钟的生活，就会觉得缺点什么。就连一手拿着手机或文库本乘车的那段时间，其实也成了不错的放松方式。

我把速溶咖啡搁在桌上，重新读了一遍水上发在Facebook上的那篇小说模样的东西。据说是写给我看的，结果一看，其中一篇的主角叫「田边」，明显就是以我为原型。另一篇则是在能望见一座巨塔的地方，两个男人没完没了地兜着圈子说话。两篇都各自得了一个赞。来自一个住在美国西海岸、叫埃里克·博登的账号。

昨晚我也在新宿和水上碰头，两个人喝得酩酊大醉。话聊尽了，两人默默小口啜着加冰的威士忌，这时水上冷不丁来了一句：「说得没错，田边。我们是一个庞大系统的一部分，同时，也是无可救药的个体。」这句话的上下文完全无从知晓。酒精起效的证据就是，水上眼睛半睁着，但脸色基本没变。从学生时代起他就这样。

「什么啊，这话？」

「就是你正在想的事啊。我只不过是在同步复现你的思考而已。」

这玩笑哪里好笑我完全搞不懂，但算了，看他本人挺乐在其中的，我就没再追究。这时，

「哎，主啊。我也知道你现在在想什么哦。」

水上用一种像是追加确认的口吻继续说道。

「我在想的事？」

「譬如说，关于恐怖主义艺术的事。」

「恐怖主义艺术？」

「对，那就是你现在在想的事。我怎么知道的？我就是靠追踪身为神的你活过来的啊。你现在想的是关于恐怖袭击的事。或者，是关于艺术的事吧。」

「我根本没想那种事啦。」

「你想了。只是你自己没察觉而已。算了，我也不是非要你理解。倒不如说，我一点也不想要什么共鸣。听好了？主啊，你此刻正驰骋思绪，思考着艺术的定义。即『抗拒一切试图为本该没有意义的东西赋予意义的言说』。对吧？你读过菲利普·福雷斯特吗？没读过啊，算了，没事，不用读，书这种东西，对不需要的人来说就是不需要。不过，唯独我的小说你得读。我会为了你，把文字打磨到必要的最低限度，读起来应该很快。回头我发到Facebook上。——不对，刚才是在说你现在思考的事吧，关于恐怖主义艺术。支配这个世界的法则，将其扭曲歪解，那才是艺术。懂吗？发掘这世界固有的规则，那不叫艺术。自然科学的真理、数学的证明、我们作为有机体所怀抱的情感，洞察这些虽然是与艺术相连的行为，但并非艺术本身。唯当你拥有一种意志，想让这些东西『远离其原本应有的姿态』时，那个行为才会成为艺术。对自然、对真理、对神的反抗。那就是艺术。」

我想挥手插入一句否定的话，却被水上的声音打断了。我压根就没想过水上说的那种夸夸其谈的事。

「不，这就是你在想的事。来，多动动脑子。我接着说。听着，战争曾经是艺术的时代确实有过，但它已经没法再当艺术了。最后砸在这片土地上的那两颗特大号烟花，都过去七十年了，当然也算不上艺术了。即将到来的艺术，必须能轻易跨过生与死的界线，无视天理运行。一种令人哑然失笑的、对生命的否定。简而言之，就是自杀式袭击。那种非常便捷的东西。多么干脆利落、别出心裁地拖着别人一起上路。如今看来，那不过是人类的皮下脓包。看起来像是相对弱势者射向主流派的最后一箭，但这不是恐怖袭击的本质。哪怕所有组织都解散了，或者所有人都被统合到同一个组织里，恐怖袭击依然会发生。不，正因到了那种地步，真正的恐怖袭击才会第一次发生。我们大概会试图从中找出一种模式吧。因为真正的恐怖袭击也是支配世界的法则之一，是贯穿万事万物的共通代码。再过半个世纪左右，世界就会进化到那一步。但是，听好了？关键在于，一旦它已经发生了，那就不是艺术了。永无止境的恐怖预感。那才是艺术的本质。在你亲自下手的那一刻，它就不再是艺术了。」

葵今年二十九岁，但她有时会念叨，想在三十五岁之前要个孩子。不过她一直在服用避孕药，看来并不是说想要和我的孩子。按最迟三十五岁生孩子来算，就意味着三十二岁左右得结婚，假设恋爱期两年的话，那在三十岁上下就必须遇到那个人了。虽说为了生孩子，倒不一定非要结婚。葵平淡地讲述着这些，但什么事都这么倒推着打算，在我看来实在乏味得很。照这架势，感觉她能把人到死前发生的所有事都倒推一遍。

「什么？我这是被diss了吗？」

「diss？」

「就是被损了，这么个意思。」

我倒并非存心要损葵。就算是在损，说的也不是她的事。

「不过你还真有这打算啊？」

葵对着浴室的大镜子补完妆，开口说道。今天配合葵的时间提早下了班，午后不久，我们在日本桥的酒店办了日间入住。明天葵好像一大早就要去博多开会，所以今晚会坐八点多的航班提前过去。我们一如往常，进行了一场没什么创意的颓废性爱。葵看上去大体还算满意。

「呃，我刚才是不是说了奇怪的话。」

「不奇怪哦。只是，稍微有点犯规吧？」

说完这句话，葵便离开了酒店。

她要从日本桥站坐京急线直达羽田机场。抵达机场之后，她在机场内的星巴克点了一杯咖啡密斯朵，歇了口气。然后，从土屋鞄买的那只编辑包里取出笔记本电脑，查收邮件。登机前并没有需要回复的事情。刚成为百货商场买手的她，必须把自己进的货销售一空。这次去博多出差也是为此。虽然终于做到了当初刚进公司时想做的工作，但一旦成真了，那也不过是单纯的业务。一切都要用数字交出成果。那些无法在数字上体现的成果，或许也会有那么些人夸奖两句。但那种东西，在考核里完全不会列入考虑。况且百货商场本就是夕阳产业。要是业绩继续这样低迷下去，一直传闻要卖给中国公司这件事，可能就会成真了。但话虽如此，她也就是个基层员工，只能做好手头的事。她喝完咖啡密斯朵，从包里取出iPhone6s，拨了个电话。

我接起葵打来的电话。已经回到公司的我，一边说着「是是，啊，请稍等」，一边走进小会议室，反手锁上了门。然后问道：「现在，你在机场？」

「对啊。」

「那，你现在在星巴克？」

「嗯。」

「在喝大杯的咖啡密斯朵？」

我这么一说，她顿了一瞬，然后——

「可惜，答错了。是星巴克拿铁，小杯。」葵的语气温和，就像新来的老师在给差生纠正错误答案。

「那是同步率的问题。」水上说道。

「同步率？」

「没错。到了我这境界，你在做什么、在想什么，我几乎能完全回溯还原。但普通人的专注力做不到吧。比方说，你现在就在想美希子的事。当然不是百分之百。和你心爱的美希子有关的事嘛，嗯……大概占百分之十吧。」

心爱的美希子？「美希子的事，还有恐怖主义艺术的事，我完完全全都没在想。」

「是吗？但有没有一种可能——你本该想的，只是你没去想而已？」

「莫名其妙。你到底什么意思啊？」

「字面意思。本应思考却没去思考，这种情况也是有的。相应的，我就在替你思考。说白了，就是分工合作。田边你需要思考的事太多了，一个人根本顾不过来。然而，你却有百分之十的思考资源，长期被美希子占用着。美希子在掠夺神明宝贵的思考资源。让你对本应面对的事移开了目光。明明是个神，你最优先考虑的还是美希子。美希子美希子美希子。美希子。」

那时水上的语气，不知怎的格外扎耳。稍一走神，耳边就又会响起水上连呼「美希子」的声音。我盯着这间毫无特色的情侣酒店天花板，然后伸手搭在身旁裸背朝我熟睡的女人的肩上，将她转了过来。不是葵。她叫桃香，三十二岁的家庭主妇。七月生的桃香。父母曾为取名「文香」还是「桃香」而纠结，最后依据姓名笔画数定下了桃香。群马出身，但自打上大学以后，用她自己的话说，「就这么一直赖在东京了」。

去博多出差的葵，已经不再见我了。LINE的消息一直显示已读不回，打电话也没有回音。我原以为和葵之间共享着一种淡淡的颓废感，但不知是不是什么契机让她切换了模式。说什么颓废、装什么酷，到头来不过是浅淡的联系。如果她心情变得积极了，东京这地方自然有容纳它的功能。累了的话，也许又会回到颓废模式。也许不会。那样的话，也许又会来搭理我。也许不会。

倒不是因为见不到葵，我和桃香从两年前开始就是定期做爱的炮友。桃香把出轨当成了一种习惯，让我甚至想问：你是有指标吗？听说她丈夫长期在海外出差，上周似乎还见了两个男人。她对自己的出轨行为毫无罪恶感。她有三个孩子，中间那个好像不是她丈夫的，但桃香说「绝对不会暴露」。她自信满满，当她说「不管怎样，孩子多了总是好事吧？」的时候，我不禁附和道「是啊」。也许桃香并不是觉得「绝对不会暴露」，而是觉得「暴露了也总有办法搞定」。她可能认为自己能把丈夫说服，或者不行的话就干脆利落地换下一个。而且，这种自信背后，大概有足够多的实绩支撑吧。看到这样的女人，我甚至会莫名地觉得，人类大概是灭绝不了的，还挺可靠。桃香床上功夫很好，化妆技巧也极其高超。她讨厌的男性类型是「手机屏幕裂了还继续用的男人」。

在享受桃香分配给我的时间时，我无意识地想起了美希子。我是被水上那番话影响了。美希子长大成人后，是不是也会厌倦与丈夫的性生活，跑出去偷情呢？她究竟变成了怎样的大人，我一点都想象不出来。

＊

十七岁的田边拼了命地想伸手去摸美希子隆起的胸部。而三十八岁的田边，却把那被性冲动驱使、像猴子一般的少年时代抛在脑后，用大人对待少女的态度同美希子说话。他只用大约百分之十的思考资源，在脑中回放着那个说着「害怕考试」的十七岁美希子的样子。

「但是美希子，总会习惯的。不管是被排顺序，还是给别人排顺序，马上就会习惯的。谁都明白，人与人之间差别不大。可即便如此，也还是会装出各种样子。像你这样聪明的女人，应该轻而易举就能做到才对。」

「不是的。说到底，就是因为目标不明确才不安啊。」

二十一年前说这话时，美希子低头躲开了田边畏畏缩缩伸出的拥抱。美希子那嘶哑声音里带着歇斯底里的回响，让田边全身都僵住了。

「目的？」

「是啊。我问你，你进了大学之后打算做什么？」

「选些感兴趣的课听听，其他的就暂且先玩玩吧。」

「听课？自己看书不就行了。再说要玩的话，现在也可以玩吧？」

「有大学生这个身份保障在，玩起来更轻松啊。那样比较自在。」

「不过，你说的玩到底是指什么？」

从美希子嘴里说出的「玩」这个词，让田边联想到了捉迷藏、抓鬼之类小孩子玩的东西。那么，对田边来说，「玩」究竟又是什么呢？是和葵或桃香那样的女性建立起「不以受精为目的的性关系」，然后走向分手的发展，这算吗？总之当时，田边只是答道：「嗯，各种各样吧。」

「大家都合格不就好了吗？为什么要进行选拔，我实在搞不懂。是谁在选？凭的什么依据在选？怎么能做得出这么残酷的事？毕竟，卷面考试的好坏，大半都是由天生的头脑和所处的环境决定的吧？社会是不是对此毫无自觉？我既不想被选中，也不想被排除在外。这种不公正的事情大行其道的世界，让我害怕。在还有大量儿童在挨饿死去的时候，那些不去思考这类问题、只为自己家人着想的人，让我害怕。」

被选拔当然令人讨厌，三十八岁的田边也这么想。但在这里，他决心一用自己年岁的增长、成为大人的经验——自己已经站到了选拔别人那一方——试着说服美希子。在现在的公司进行招聘面试时，田边发现，所有人都面不改色地说着谎话。最典型的例子，就是询问到职历断层的时候，经常得到的回答是：「当时在照顾祖母或祖父」。第一次听到时，他单纯地感叹道「这样啊，真了不起，年纪轻轻不容易」。但当说出同样理由的人接连出现，他便明白了这是用来解释空白期的常套句。不过，在考察作为公司职员的工作能力时，是否诚实其实并没多重要，「能不能堂堂正正地拿出正当理由」的素质才是优先考虑的。那种谁也不受伤害的小小谎言，也是让社会顺畅运转的润滑油。

「真是这样吗？靠积累小小的谎言提高工作的效率和生产力，得到好处的只有属于那个组织的人吧。这难道不是只让对外面人的剥削变本加厉了吗？在这种谎言的阴影下，真的就有因为看护工作过于繁重而无法工作、在贫困中煎熬的人啊。真正辛苦的人和为图方便说谎的人，就变得无法区分了。一切都是串联的，金钱和权力会向强势的一方汇聚。直到从弱势的一方那里夺走一切为止。」十七岁的美希子在三十八岁田边的脑海中反驳道。

「确实，站在剥削一方的伦理观是应当始终被质疑的。我认为，正是不让这沦为单纯的弱肉强食，所以才要确立起伦理观念，人类社会才会一点点变好起来的。什么事都不可能一蹴而就啊。」

十七岁的美希子猛地甩了甩头，像是要抖掉落在刘海上的灰尘一般。

「我讨厌这种感觉。就好像世上的所有不好，全都是自己造成的。我会觉得，自己十七年来积攒下来的怠惰和傲慢，兜兜转转，最终伤害到了某个人。可是，我又做不到从根本上改变自己。就算自己不去做那些讨厌的事，也只不过是把那些本来就该有人做的脏活，推给了别人而已。」

把他人的不幸当作自己的责任，这是神经症的初期症状。当然，全世界的惨剧并非美希子的错，倒不如说，那时的美希子甚至还为田边的幸福出了不少力。事实上，美希子大概只是积攒了太多应试学习带来的压力而已。

不过话说回来，随着互联网技术的发展，如今我们已能直接听到那些长久以来被刻意忽视的小人物的声音。这有时也能促成一些运动。靠着募捐，昂贵得令人咋舌的器官移植得以实现，原本无法挽救的生命因此获救。又或者，记录下在轰炸中幸存的儿童低声抽泣的视频被疯狂转发，牵制了下一次的空袭。然而，这些当初极受关注的事，最终也会被当作司空见惯的景象，慢慢消融于这个世界之中。说到底，那不过是七十亿分之一的、微小的声音。那种不幸，并非你的错，而是这整个世界的错。

＊

看到那条Facebook的帖子，我下意识地就给水上发了一条消息，问他『你搞什么名堂』。水上的头像上叠着一面法国三色旗。他已经火速用上了Facebook悼念巴黎恐袭遇难者的这个新功能。

『这是在证明同步率啊。』回信马上就来了。

『同步率？』

『我把你昨天做的梦写成小说了。你不记得了吗？』

『我不做梦的。这十年来，我一次都没做过。』

『你只是忘了而已。』

『比起这个，你别擅自把我写进去啊。』

『有什么关系，田边这种姓氏太常见了。而且，也只有你一个人看。』

『不是有点赞吗？还是美国朋友点的。』

『才不是朋友，是个完全不认识的家伙。』

给水上那篇不像样的小说点赞的埃里克·博登，一查才发现，他给全世界数不清的帖子都点了赞。这家伙简直就是个点赞狂魔。连他能不能看懂日语都让人怀疑。水上误操作加了他好友，就这么在Facebook上成了朋友。我也半开玩笑地向埃里克·博登发了条好友申请，结果轻轻松松就加上了。

借着在Facebook上发消息的势头，我跟水上约好傍晚再去喝酒。碰头地点在新宿东口的HUB。我晚了几分钟到店，水上却不在。我发了条消息说『我已经到店里了』，结果他回『我也到了』。『你在哪儿？』『歌舞伎町的HUB』『我不是说了东口吗』『提到东口，不就是指歌舞伎町吗』。拿手机一查，发现水上所在的那家HUB，从我这边走过去也就几分钟。

「同步率下降了啊。」

我刚一到，水上就冒出这么一句。窄小的桌上摆着三大杯高容量的鸡尾酒。

「同步率算什么鬼啊？」

「你不知道？《新世纪福音战士》。不能逃避不能逃避不能逃避。」

「没看过。」

「你还真是什么都不知道啊。是在逃避吗？」

「那个，该不会是那种吧？像你这样的家伙跑出来，一口咬定能追溯别人的内心——那种让人浑身不舒服的剧情？」

「完全不是一回事。」

完全不是一回事吗。我在心里这么吐槽着，趁着鸡尾酒半价的欢乐时光还没结束，也一口气买了三杯，摆在了桌上。喝到第二杯的时候，水上像是憋不住笑似的，嘴角开始得意地往上翘。

「今天我可是把美希子叫来了。」

美希子？我反问的瞬间，水上就朝着入口方向挥手，嘴里念叨着哦，来了来了。

一头长发拉得笔直，身型纤细。远远看去，那简直就像是我记忆中的美希子本人走了出来。但走近一看，完全不是那么回事。水上指着走到我们桌边的她，介绍说「这位是美希子」，结果那位美希子本人却在脸前连连摆手，否认道：「我完全搞不懂你在说什么。」「我都说了，我不是美希子。」

别说不是我认识的那个美希子了，她好像根本就不叫美希子这个名字。那请问你怎么称呼？我刚要问，水上就拦住我，说：「问这个就太不识趣了。」

「诶，连自报家门都不行吗」

「对对。不过嘛，你就当成是一种游戏不就好了。」

「你说的游戏，到底是什么意思啊？喂。」

她说出吧这个尾音，向我寻求同意的同时，微微歪着头，轻轻地瞪着水上。那神情中，带着一种真是个让人头疼的家伙呢的亲昵意味。这位美希子，似乎在一家外资芯片制造商工作。三十一岁，单身。要说像哪位艺人，有点像水川麻美，从蓝色针织衫下露出的锁骨很美。笑的时候会用右手的食指抵在嘴边。在谈到共同认识的人时，水上和她聊得很起劲，不过她似乎对那个人并不怎么了解，所以大概是酒友，或者是在联谊上认识的，就是这么个程度的关系。我们交换着工作、未婚这类无关痛痒的信息，聊着聊着，又聊回了美希子的话题。

「话说回来，美希子小姐到底是谁啊？」

被她这么一问，我正支支吾吾的时候，

「那是田边青春时代的回忆中的女人啊。好像一直忘不掉。」水上插嘴道。「所以我就帮他找一个像美希子的人，介绍给他啊。」

「还是老样子，搞不懂你在说什么呢，水上先生。」

「就是啊。你来说说他吧。神使唤人太狠了，真够呛。」

「神？」

「对。田边就是我的创造主。没有这家伙，也就不会有我。」

「你能不能活得再认真点儿？」

出了店，送那位女士坐上回去的出租车后，我和水上就接着在歌舞伎町找下一家店了。结果到最后，我还是不知道那位女士的名字。当我指出她完全不像美希子时，

「因为同步率在下降啊。」水上这么说道。

「你这家伙，整天就只会说这个吗？」

「没办法，下次再给你介绍别的美希子好了。」

「你这股热情，说实话让我有点害怕。」

「你最好还是快点去和美希子再会。」

「美希子早就已经死了。」

「那只是原版的美希子嘛。可这世界上，大约有三十五亿个女人。在这三十五亿人里，找不到美希子的可能性反而更低，你难道不觉得吗？有整整三十五亿次机会摆在那儿，你能证明一次都不会成功吗？至少我是证明不了，而且从逻辑上来想，总感觉这种想法是错的。」

「不，可是，美希子只有一个吧？」

「是吗？你要否定那三十五亿人吗？」

「不，我也不说是要否定啦……」

「难道这世上就不存在基因模式完全相同的女人吗？」

「不是那个问题啦。」

「那，是经验的模式？基因和经验的模式组合相同就行？」

「人又不是什么模式。」

「不是模式那是什么？和自身的关联性吗？独一无二、无可替代的自己。没人能取代的自己。是啊。不管是谁，都会觉得自己是特别的。身为特别的认识主体，自己与另一个认识主体彼此反应。美希子就是在这样的互动中生成的，对吧。」

一周后，水上又指派了下一个美希子。这位美希子是中国籍女性，完全不理会水上一股脑强加给她的规则，自称「璐」。我不清楚中国的命名体系，所以也不晓得那算不算是昵称。水上一直管她叫美希子，但我叫她璐。璐是四川人。她说：「以前蜀国就在那里呢。」我回：「是三国啊。」她便微笑道：「日本男生，我只要说这个，你们就会很开心。」虽然我们聊得挺愉快，但璐当然也不是美希子。

再下一周，水上又指派了另一个美希子。他到底还想把「美希子指派」搞多少次啊？不过，不管水上再怎么努力，也不可能再见到美希子本人。

＊

身体某处隐隐作痛。时而丝丝拉疼，时而阵阵刺痛。这模糊的痛楚拒绝被定义，始终悬在遥远之处。我像是感受到某种预兆，又像是触碰到了久远的记忆。甚至连哪里在疼都说不清。大概是因为，我离自己诞生的那个世界已经太远了吧。

我是一个不占据空间的存在。

一个没有质量、没有体积的单纯的点。

名为我的坐标。

我的眼前，坐着一个男人。他坐在椅子上，身着一袭黑西装。衬衫、领带、鞋，无一不是黑色。

我在一片虚无中与男人相对而坐。脚下，一座巨塔清晰可见。我与这男人便诞生于那座塔下。它比东京晴空塔更大，比东京塔更高。

塔基坐落于我们诞生的那片大地，塔身粗壮得惊人，近看时不过是一堵巨墙。塔从那里高耸而上，穿透大气层，却触及不到我与男人所在之处。那些本该在塔底循环的血、泪、呕吐物，正试图向我们这里漫溢。塔下的人们，为了将手伸向另一个世界，都在流淌着这些东西苟活。这类浊物必须一丝不苟地推回下层去。而我们，则须以更纯粹的形式——作为坐标而存在。

「眼泪不是早该止住了吗？」男人说道。

「我已经好久没流过了。」我和这个男人持续着一场漫长的对话。一场结论早已注定、却仍在无限延伸的对话。

「因为你不知道原因，是吗？」男人不知从哪里取出一个类似魔方的玩具，一边摆弄一边说话。那是个五颜六色的球形玩具。既然不是方形的，我当然知道它不是魔方，但它究竟是什么呢？我完全摸不着头脑。

「虽然不知道原因，但应对的方法我是知道的。」我话音刚落，

嚯……男人低喃一声，停下了手里的动作。他缓缓将球形玩具分解成零件。鲜红、蓝、绿、黄——色彩鲜艳的菱形零件从他纤细的指间簌簌滑落，越过他所坐的悬浮椅腿，向下方无尽地坠去。

我试图用目光追随那些坠落之物的去向。明明在不断下坠，却始终没有从视野中消失。只是，它们变得越来越小，直至肉眼难以辨认。当我将视线转回男人身上时，忽然发现一道笔直的线——仿佛是用尺子画出来的一般——从他脸庞正中央蔓延开来。男人从嘴里吐出某种东西。那是如同暴露在空气中的血一般，暗红发黑的液体。男人的脸庞正缓慢地向左右裂开。

「说我对这具碎裂的身体毫无眷恋，那是假的。只不过，绝大多数事情都是可以替代的。」低声说完这句，男人的右半边脸——连同那张嘴——缓缓滑落。

「构成我身体的物质四分五裂，或许会重组为别的生物，甚至别的智慧生命体。」左半边脸的器官接上了话头。等我察觉时，男人的身体也已经支离破碎。在重力的牵引下，他的碎片滚过椅面，坠落而下。从左胸蔓延到肩膀的那块三角形碎片，看起来体积最大。每一片零件，都各自发出声音，坠向深渊。 「只要花费漫长的时间，本以为失去的东西终有一天会重现在眼前。」「那些曾以为无法操控的事物，迟早也能随心所欲地驱使。」「智慧生命将踏遍所有空间，抵达所有时间。」「当自己的世界不再有任何谜题，他们便会伸出手去，试图解开另一个世界的规则。」「这大概，应该称之为宿命吧。」「就在他们将这一切都做完的过程中，我们就能以纯粹的形式——作为坐标而存在。」「不断削去，削到再也无可削去的地步，最后残留的东西——」「那就是坐标。」

「坐标？」尽管心里清楚，至今为止的所有对话，结论都如出一辙，我还是忍不住反问了一句。男人的零件已经完全自眼前消失，现在只有一道声音，从椅面那个位置回荡开来。

「没错。就像此刻，抛弃了肉身的你和我一样。与个体绑定的肉体四分五裂，这还仅仅是个开始。接下来，精神也会被分解为物理反应。而那些物理反应，最终也将被一一拆开、剁成更加细微的碎末。但是，听好了？即便如此，作为生命核心的认知主体，依然能够存续下去。就像现在这样。我舍弃肉体，化为坐标，你也是如此。可即便如此，我们的对话依然成立。智慧生命的技术，最终会抵达那个境地。在那之后，坐标的集合会形成一个层。那里就是真正的终点。换句话说，就是这个地方。在这里，任何人都通晓一切，并能做到真正的理解。」

我与这个男人，在这个地方，将同样的过程重复了无数次。失去肉体，暂时将其缠绕于身，然后再次失去。从这现象和对话来看——也就是说，在这地方，已经不会再诞生任何新的话语了。

＊

见到第十一个美希子那天，是个晴朗的好天气。新宿的天空挤满了唐吉诃德、消费信贷、家电量贩店之类的杂乱招牌，却显得比平时格外通透。我从新宿三丁目站步行出发，寻找水上指定的那条小巷里的葡萄酒吧。报上水上的名字后，我被领到座位，发现水上和一位女性已经坐在那里了。

到了第十一次，对于这种奇怪的事也就见怪不怪了。就当是场不太走寻常路的联谊，连「美希子指派」也能品出几分乐子来。虽然不知道水上哪来的这么大干劲，但要是我表现得太过在意，反倒正中那家伙下怀——他就喜欢看人摸不着头脑的样子，实在可气。所以我干脆放弃了揣测他的意图，每次都想着，能认识新的女孩子就够划算了。

在迄今为止被指派的十个美希子里，我觉得在外表上最接近的，是第五个——在证券公司上班的那个女人。我本想问她的真名、跟她交换联系方式，却被水上拦住了，说：「这位客人，咱们这儿不是这么玩的。」 觉得她像，或许也掺杂了我的愿望——希望原版的美希子，到了二十五六岁就是那个样子。说起美希子的长相，当时还没有智能手机，我也就只留了她一张照片。那是去求考试顺利的神社时，在鸟居前拍的合照。一开始，我们想以山丘上正殿前能俯瞰到的神户街景为背景，但那边是逆光。美希子被光刺得眯起眼睛，在六个人里白得特别显眼。大学时，这张照片我翻来覆去看了不知多少遍，可后来搬了几次家，就不知丢到哪儿去了。

我朝坐在里座、冲我轻轻抬了抬手的水上点头回了个礼，然后望向第十一个美希子的背影。她是美希子们里头一个留短发的，连衣裙露出的后背美极了。我一边说着晚上好，一边绕到桌子对面，在水上旁边坐下。接着，我看向了第十一个美希子的脸——然而，我的视野却像脸颊猛地挨了一拳似的晃动起来，大脑完全跟不上现实。眼前的美希子，也同样看着我，眼睛瞪得溜圆。

这第十一个美希子，居然是葵。那个去了博多就音讯全无的葵。我直到现在，自慰的时候都还会想起和葵做爱的场景。

当我得知水上和田中认识的时候就有这种感觉，这世界还真小。特别是像水上这种活跃的男人在中间牵线，这种巧合更是会成倍增加。看来葵也和历代的美希子们一样，没被告知详情就来了。我告诉他们我和她认识，水上饶有兴味地抿起了嘴，但按照「美希子指派」的规矩，他什么也没追问。葵最初对我，一直保持着客客气气的态度。她或许是在生气，觉得我这人太离谱了。

「我也是被水上折腾得够呛。今天你来这儿，是听他怎么说的？」

趁着水上起身去厕所的功夫，我挪到旁边问她

「没告诉我什么。就说在找美希子而已。」

葵恢复了上次见面时的语气，这样回答我，还拿她的iPhone6s给我看了LINE上的聊天记录。

『下次一起去喝一杯怎么样？我有个朋友，正在找美希子。』这是水上发来的第一条消息。

『美希子是谁？』葵这样回复。这是理所当然的反应。

『那个嘛，到时候再告诉你。』

『不管怎么说，你这邀请方式也太随便了吧？』

『方便的话，下次可以一起去喝一杯吗？我有一位男性朋友，正在寻找美希子。』

『不是，我说的不是语气的问题。』

『笑』

『笑』

『不过嘛，就算撇开这事不谈，我也挺想见见你的，好久没见了。时间我来配合。』

葵回了一个OK的贴图。水上回敬了一个OK的贴图。之后，两人继续交换着敲定具体安排的消息。

「喂，美希子是谁啊？」

我也渐渐搞不懂了。正说着，水上回来了。

「在聊什么？」

水上斜眼看着我，朝葵问道。

「我刚问她，美希子是谁。」

「啊，那个啊。美希子嘛，是失去的可能性的象征。不，严格来说，这世上根本就不存在什么‘失去的可能性’。不过田边同学认为有。他那个人就是不死心。」

「有点听不懂你在说什么。喂，你听得懂吗？水上一开口就直接飙到最高速，根本跟不上。」

「你问他也是白问。这家伙脑子里整天不是装着下流的幻想就是美希子，别人说话他连一半都没认真听。比起这个——你之前去巴黎了吧？恐怖袭击那会儿。没事吧？」

啊，葵下意识地想回答。我注意到她的表情微微一暗。

「我那时候身体不舒服，那个时间点在酒店睡觉来着。说是恐怖袭击，其实也只是局部事件，街上倒也没有一片混乱。不过大家还是很担心我就是了。」

原来如此，当时葵在巴黎啊。要不是这样重逢，葵对我而言，就只是个去了博多之后就再无音讯的人。聊天过程中，这三个月的空白在飞快地被填满。同时，我隐隐觉得，那段与她相关的记忆——就是在空白期里，独自反复回味的、曾与葵亲密无间的时光——忽然间变得有些索然无味了。那种不了了之的结束方式，本身倒也别有韵味，还算不错。

葵去巴黎，似乎半是工作半是度假。公司没给出经费。不过即便如此，葵好像还是品味到了兴趣与工作合二为一的幸福。她在客户所在的服装公司里，和一位法国女性意气相投，共进午餐后又一起逛了逛商店。多亏了这位英语同样流利的同龄人，她好像晚上还被带去玩了。我擅自想象着葵被巴黎女郎领着夜游各处景点，莫名兴奋起来。我心想，自己那股无聊的颓废嗜好，根本没有插嘴的余地。葵没被卷入恐怖袭击，比什么都好。

「巴黎是不是有很多穆斯林啊？」水上问葵。

「怎么说呢？我可能分不太清中东人和东南亚人，不过感觉确实不少。地铁里乞讨的人，也觉得几乎都是穆斯林。」

「是不是移民政策不太顺啊。」

「谁知道呢？每天早上，走下地铁外的台阶，就能看到一个裹着头巾的女人，抱着宝宝在乞讨。『Bonjour Madame』『Bonjour Monsieur』的声音，听得多了就一直在脑子里打转，停不下来。东京真是一个乞讨的人都没有呢。」

「因为东京这边，好像连流浪汉都不愁吃的。」

是吗？葵小声应了一句，用白葡萄酒润了润喉咙。

「不是有过《查理周刊》那事儿吗？就是那家登了揶揄伊斯兰教的讽刺漫画，结果被袭击了的巴黎报社，然后十多万人上街游行那个。事件发生当天，我记得有个法国作家正好出了本戏弄伊斯兰教的书，当时还引起了点小话题。我只是作为游客去了趟巴黎，所以不太懂，但果然还是挺僵的吧，他们那儿。」

葵用叉子戳着生火腿，接着又喝了口白葡萄酒。她边把酒杯搁回桌上，边嘀咕着咦，不是十万，是一百万来着？，微微皱起眉头。望着她的样子，我到了这会儿才又一次感慨：真是个美得恰到好处的女人。看着她对别的男人说话时，口吻里带着几分敬语的感觉，莫名地让我心里痒痒的。

「田边从刚才起就一直没说话呢。」

回过神来，我发现水上似乎已经从刚才起就在观察我了。他嘴唇上还沾着干涸的红酒，黑乎乎的。「你该不会又在想美希子吧。」

葵眯起眼睛，看向我。她微微抬起下巴的这个动作，我跟她两人单独吃饭那会儿见过好几次。不是刚进店时那样，而是，比方说，去了一趟洗手间，补完妆之后，她就会露出这种表情。

「是吗？」

「没错。」水上擅自替我回答了。「他每次这样不吭声，就是在想美希子。你就在他耳边说句『还念念不忘呢，真可怜』。这家伙一听这话就会兴奋。」

「真够傻的。」葵这么说着笑了。可等到水上去接工作电话，再次离席后，她就在我耳边轻语了句：「还念念不忘呢，真可怜。」接着，葵把手伸向我勃起的股间，隔着裤子来回抚弄前端。葵的手臂从无袖连衣裙里优雅地伸出，我将自己的手叠在了她的手上，可——

「请别这样。」葵又换回了敬语，把我的手拿开，放回到了我自己的膝盖上。

到了要分别的时候，我主动约水上再去第二家，在酒吧门前和葵道了别。我觉得要是让水上就这么跟她一起消失可不行。明知男人的嫉妒很难看，但感觉上来了，实在没办法。那晚，我LINE上给葵发了条消息，说『还能再见面吗』，但迟迟没有显示已读。

我所在的这家公司，成立时间比活力门（Livedoor）社长因虚假交易被捕还要早。那会儿正值IT热潮，在日本，公司股票上市被视作一桩「好事」。经营者把股票炒到账面价值的几百倍再脱手，这样的终点也是被认可的。在活力门事件之前，只要给热门的行业贴上一个有发展前景的故事，就能获得令人难以置信的股价。销售额不到五亿的新兴企业，市值轻松超过百亿，大股东从市场上套现巨额现金。之后股价便急转直下。大部分企业就此一蹶不振，但也有少数几家在上市后搞出了新爆款，逐渐恢复元气。即便如此，股价若能涨回上市时的水平，已经算是相当努力了。

活力门事件让所有人都明白了一点：太出风头，就会被人当靶子打。之后冒出来的经营者，都倾向于彻底避免任何形式的「招摇」。绝口不提自己的「商业成功故事」，反而以近乎肉麻的热情大谈特谈「我如何为用户着想」。这么一来，社会上似乎也逐渐开始认为，比起追求「作为一门生意的成功」，致力于「提升用户体验」才是更「正确的事」。然而，说到底还是资本主义社会，企业的价值终究是市值，最后一切还是要换算成金钱。

更大的资本吞并小资本，最终走向收敛整合，这是必然的趋势。实际上，每个领域能存活下来的服务，也不过一两家。说这是由巨型资本中极少数决策者所决定的，也毫不为过。绝大多数人则被排斥在外，成为服务对象的同时，也作为被剥削的‘用户’而存在。然而，这些远离决策权的大多数用户，同样也在为了追求更好的服务，而挑选着自己要依附的对象。也就是说，只要是人，谁都会永不满足地追求‘更好的东西’。

我深受水上那种‘大神’心态的毒害。所谓‘已读无视’的状态实在太难受，搞得我上班后也一直在胡思乱想。早上起床发现发给葵的LINE消息已读，却没有回复。到了中午，我正准备走出办公室，iPhone6的指示灯亮了。

『我刚出差回来啦——什么事？』

看到这条消息，之前的胡思乱想瞬间烟消云散，手指自己动了起来。

我给葵回了句『啊，就是觉得好久没见了，想见面』，立刻——

『不要』

『小气』

『去约别的妹子啊』

『所以才不想联系的。我都忍了三个月了。失算了』

『别说丧气话啦 笑。那就下次吧。等彼此工作都稳定下来的时候（不许乱碰）』

『大概什么时候呢？』

『嗯——。今天的话，只能腾出一点点时间。之后暂时都不行』

主动权完全被夺走了。我一边小心着别让自己显得太猴急，一边——

『那七点。地点定在新宿可以吗？我去预约餐厅，之后LINE你』

打完字，回头读了一遍，还是显得相当急切。其实以前也有过和葵三个月不见面的时候，但本以为断掉的缘分又接上了，事情发展成这样，莫名让我有些兴奋。可又不想让她觉得我太上头，于是开始在食べログ上找中等价位的餐厅。仔细研究过网页上的店内照片后，选定了一家有氛围不错的沙发卡座包间的店。

我故意迟到了五分钟才到店里，结果这小心思全白费了，葵还没来。又过了十五分钟，葵才到。我已经点了一杯没听过的牌子的啤酒喝了起来。葵说了句「今天状态不好，我喝软饮吧」，便点了杯加青柠的气泡水。这竟是葵第一次说戒酒之类的话。光是这点小事，就让我心头泛起一股感伤。寂寞感与性欲混杂在一起的这种感觉，过去好像也经历过好几次。抛开一切不论，此刻我只想要眼前这个女人——对葵，我冒出了这样的念头。已经想不起来上一次这么想是什么时候了。葵一言不发，慢慢喝着气泡水。店里低声放着流行歌，歌词钻进了耳朵里。

这次，谢谢你选中了这样的我。

使用前，请仔细阅读本说明书——

请永远正确、温柔地对待我哦。

本品独一无二，恕不接受退换货。

敬请知悉。

「该说是小心机呢，还是该怎么说呢，果然还是很厉害啊，西野加奈。」

葵带着一丝苦笑说完，放下了手中的气泡水杯。

「感觉像是婚礼上新娘的朋友会唱的歌呢。太典型了。」

我这么附和道，葵的嘴角又微微绽开了一点笑意。

「嘛，这年头总不能还唱『瓢虫的桑巴』吧，或许确实到了该更新换代的时候了。」

我又补了这么一句，但葵并不知道《瓢虫的桑巴》这首歌。我和葵差九岁，在我小时候那歌就算老经典了，所以她不知道也不奇怪。我跟她解释，那歌里有句「起哄着叫他们接吻」的歌词，在新郎新娘接吻之前，大家会一直把那一段无限循环唱下去。葵听了，摸了摸脖子上的项链吊坠，说：「真的假的，太狠了吧。」不过话说回来，既然瓢虫那套已经跟不上时代，那这个市场就完全空出来了，不得不说，西野加奈的营销嗅觉果然有独到之处。

「那份才气，真让人心动呢。」葵说着，像要藏住嘴角似的别过了脸。

「我可是普普通通地，因为三个月见不到你而心动不已啊。」

「真可怜。这么忘不掉我呀。」

葵看起来格外开心，这在她身上很少见。明明只喝了气泡水，兴致却很高，下酒菜也吃得不少。她本来说过晚上不碰碳水化合物的，却吃掉了一整张披萨，还把那份铺满鸡肉的沙拉一扫而光。这三个月里，她是不是遇到了什么事，整个人都像从根底上变了个人。又或者，她原本就有不让我看到的一面，昨天借着和水上一起见面的机会，决定把那一面也释放出来了。不对，也许变的不是葵，而是我看待葵的目光。自从重逢以来，我越来越觉得，葵是一个好到不可思议的女人。她的外表并没有什么大变化。发型应该也没换过，穿衣的品位也和以前一样。

刚和葵开始喝酒，我就已经微微勃起了。在那之后，我们聊着些无关紧要的话题，我却一直硬着。我想起了第一次遇见葵时的情景。那是在一次酒会上认识的，后来我们又单独约了一顿饭。刚下班的葵，起初一副提不起劲的样子，但中途她去了趟洗手间，回来时已经把妆容补得完美无缺。她那副「一开始对你没什么兴趣，但聊着聊着就有了兴致，所以中途才开始认真起来」的风情，确实拨动了我的心弦。

就陪我喝一杯嘛。我把酒单递过去，葵一脸思索地看了会儿，最后选了桑格利亚。酒端上来后，葵一饮而尽。之后，她简直让人怀疑之前的故作矜持都是假的，毫不犹豫地开始摄取酒精。

葵的酒量很好。我知道，不管喝多少杯，葵的意识都始终清醒。但不知是真醉还是装醉，葵的脚步显得有些不稳。我本打算邀她去我的公寓，但新宿的酒店街就在附近，于是我便若无其事地朝那边走去。我轻轻拉着她往酒店的方向走，她也没有露出任何抗拒的样子。

在电梯里，葵搂住我的脖子，吻了上来。她胸口那片勉强遮住深沟的肌肤，染上了一层粉色。「真可怜。忘不掉我呀。」葵在我耳边低语。电梯门开了，我们暂时分开，但用房卡上的号码确认房间时，发现就在眼前。进了房间，我们又开始接吻，就这样倒在床上。我开始脱掉葵的衣服——与其说是脱，不如说是扒。忽然间，我觉得这景象似曾相识，头脑一阵晕眩。脑中的某处麻痹了，但其他大部分还在正常运转。不对，或许恰好相反。大半都已麻痹，只有一小部分还在正常。那麻痹的部分，莫名冷静得可怕，毫无感情，只是冷眼看着这个正在渴求女人的我。

葵的身体比平时更湿。阴道里分泌出的爱液缠上了我的阴毛，又在我从背后不断撞击着她的下腹处摩擦。悬铃木在春天散发出的那种黏液般的气味，刺进了我的鼻孔。我弯下上半身，把胸膛压在葵的背上。就这样揉捏她的乳房。右边是将将C罩杯，左边是偏小的D罩杯。葵撑在床上的手肘和膝盖松了力，变成了俯卧的姿势。我小心翼翼地避免撞到葵的身体，在她身边仰面躺下。

我闭上眼睛，浅浅地呼吸。做爱之后那份惯常而惬意的疲劳感没有到来，不知为何，总觉得空气里满是尘埃。我侧过半个身子，换了个姿势，左腿便窜过一阵钝痛。视野莫名显得很暗。左腿的疼痛像不祥的预感一样逐渐加剧。一种既非情感也非思考、只是噪音般的念头，似乎塞满了我的大脑，让它快要过载了。我什么也想不了——不，是感觉太多了。这就是，那时的事。死亡深渊的记忆。压迫感让一切饱和，大脑停止了运转。我听见了喊叫声。放我出去，快放我出去，这到底算什么啊，可恶。放我出去啊，放我出去。求求你了。这是我的声音。凄惨的、像是发了疯的声音。我的喉咙干得要裂开。几小时、不，被瓦砾压迫好几天，人会变成什么样？必须得逃出去。也许就这样被压得动弹不得，干燥而死——但就算意识到这一点，结果也不会改变。必须逃。可是，我逃不开那些对惨死的想象。胸口像被碾碎，我浑身的汗毛都竖了起来。心脏在体内狂乱地冲撞，我感受到了全身强烈的搏动。

我脑子里装下了一切——这样的感觉让头变得好重。具体是什么，我不知道。总而言之，是一切。一切都在那里，所以头沉重得厉害。我无法呼吸。我像要把肺撬开一样吸入空气，用尽全身力气抬起下巴。做好了面对可怖之物的觉悟，我睁开了眼。

那里有一扇窗。窗子那边，有谁的眼睛正窥视着这边。那是当时做梦都想着被救出去的，我的眼睛。不，不对。这是老旧情人旅馆里常见的那种，装在顶上的镜面天花板。那件事，已经过去二十一年了啊。

＊

我还是不太明白，葵为什么会再次愿意见我。仅仅是射精了两次，我对葵那份近似恋慕的感觉就已经在变淡了。只是以为自己失去了才生出执念，说不定这次之后，就再也不会见面了。葵躺在床上，跟我聊着公司的事。说是之前去博多那趟工作的后续——可我之前听她讲的内容已经记不太清，只好有一搭没一搭地附和着。之后，她又讲了在巴黎的事。因为发生了恐怖袭击，回来的航班迟迟飞不了。不过，巴黎的外表——除了事发那一带，转眼间就恢复了那座吸引全世界游客的观光城市模样。塞纳河游船也重新开放了，无事可做的葵便坐上船，一边随波摇晃一边看着文库本。船上的导览播报有法语、英语、德语、中文、韩语，唯独没有日语。还有清晨跑去卢浮宫，碰巧一个人独占了《蒙娜丽莎》，等等等等。

「那……你在巴黎交好的那个法国女孩，她没事吧？她家里人什么的。」

「嗯。她家人都没事。不过，那女孩高中时的一个朋友，似乎被卷进去遇难了。」

这事是葵离开巴黎、抵达羽田机场后，登录Facebook才从帖子里知道的。Facebook只有点赞按钮，她没法做出别的反应。葵的朋友的朋友。也就是我的朋友？的朋友的朋友。葵和我因为性而联结，葵因工作而结识的朋友与那位因恐怖袭击去世的朋友又因巴黎的高中而联结，而那位死去的人和恐怖分子又因暴力联结。联结？我曾听过一种说法，顺着熟人的熟人这么一路追溯，最多只需要六个人，就能联结上地球上的所有人。若真如此，那通过其他路径大概也能联结上彼此。到头来，因暴力联结在一起的人，说不定又会以家人或别的什么路径彼此联结。地球上的人，就像彼此联结的神经突触一样，从另一种关系施加作用，也许就会得出完全不同的输出结果。我不知道执行行动的恐怖分子是否直接与头目联系，但无论如何，意志一定是通过通向那里的路径传达过去，才最终导致了那样的行为。绝不是独自一人做的决定。如果从另一条突触传来刺激，说不定有可能采取截然相反的行动。这到底是联结方式不够完备呢，还是联结方式本身欠缺顶层设计才是问题所在呢？

「联结方式的顶层设计？」

一直听着我絮絮叨叨的葵，插了一句话。我是射精过后，用那贤者般冷淡的头脑，想到什么就这么随口说了出来。性欲方面虽已冷静下来，但酒精还残留着。可能也因为在性爱中途，险些又发生被活埋的闪回，搞得我情绪有些不稳。「宗教这种联结、家庭。我倒觉得这些东西反而只会被人利用。像打补丁一样为你所用。说穿了，就是在毫无关联的地方，贴上那个神经突触，驱使人行动。而贴上去的那一方，明明压根儿就不信这些东西。」

这真是一段糟糕透顶的枕边话，仿佛感染了水上那种神棍气息。被迫听这些话的葵，闭着眼睛沉默着。她合上的眼皮在微微颤动。我正望着她紧闭的双眼，忽然听到了声音。那当然是葵的声音，却不知为何，完全不像是从葵的身体里发出的。也许在某种情况下，葵在这一瞬间，可能身处别处、正思量着别的事情，只是碰巧借这副在此处的躯体，从我所不存在的另一个世界发出了言语。

「老实说呀，」葵将眼睛微微睁开一条缝，这么说道。「我完全不知道该拿出什么心情来面对有人去世这件事。」她缓缓地，将眼睛越睁越大。连虹膜都清晰可见。「在公认治安良好的地方，遇上这次恐怖袭击这种灾祸死去，这叫人觉得可怜，也让人悲伤。容易死人的地方，又是一种永恒的悲伤。可就算我们什么也不做，人也总是会死的。既有容易死的地方，也有不是那样的地方。就像你忘不掉的美希子小姐，她因为地震而死，也很可怜，很悲伤。呐，虽然跟我没太大关系，但巴黎发生恐怖袭击之后，不是突然多出了那种能把法国国旗叠在Facebook头像上表示哀悼的功能吗？你知道吗？」

「知道。水上也用了。」

「那个啊，说到底，不就是Facebook的什么程序员，跟设计师合作，敲几下键盘就做出来的功能吗？做这个功能的时候，他们是抱着什么心情呢。是一边祈祷和平一边做的吗。还是说，只是会议上定下来了，就当成普通工作来做。还有，用那功能把法国国旗叠在头像上的人，他们又在祈祷什么呢。难道一个国家的旗帜，就能那么清楚地代表那个人的祈祷对象吗？」

「能代表出来吗？」

「毕竟，这次的事里，『国家』这玩意儿，根本就是用来制造对立的幌子对吧？我感觉，人们被国家这个概念囚禁、束缚的现状本身，才是真正的目标。我说不太清楚，但我知道有什么地方不对劲。」

「我又不是想对那些悼念死者的人说三道四。我只是搞不懂。到底该祈祷些什么才好。而且从刚才开始，我一个劲地说悲伤悲伤，可其实压根儿没感到悲伤，几乎是无动于衷地看着别人死去。大概我真正悲伤的，是这件事本身吧。」

然后葵睁开眼睛。是一双越靠近眼尾越深的漂亮双眼皮。

「我害怕。害怕那样的自己。」

＊

田边他们读高中的时候，那还是一个人们普遍认为上好大学、找好工作、建立好家庭这条规范绝对有益的时代。有一定势力对此提出异议，也属于社会的一种形式美。对十七岁的少年少女而言，社会总会感觉比实际更庞大、更危险。人生充满了无法挽回的事——田边自己也有过这种太过紧绷的时候。

美希子因父母的原因，违背自己的意愿从东京搬来，她把重返东京的梦想寄托在了考试的结果上。田边当时不太明白这一点，觉得她对考试的恐惧过分又可笑，但没有说出口。

只有一次，

「面对说着「我好怕」的美希子，

「我也怕啊。」当时十七岁的田边这么回答过。听了这话，美希子不知为何显得很高兴。那时田边也一心想着怎么才能摸到美希子的身体，根本没好好听她说话。

「你怕什么？」

「或许我只是说说而已。」

「说得也是。你啊，压根就没资格害怕。也没必要害怕。因为你是个无所不能的人。我看得出来。你头脑特别好，什么事都办得到，能随心所欲地生活。你就是那种，会一个一个地，把我这样胆小的人全都拯救起来的人。到最后，你会把一切都解释给我听。等我经历了无数次失败，虚度了一生，变成皱巴巴的老太婆之后，你就会出现在我眼前，摆出一副轻松的样子，好像那些痛苦压根就算不上什么似的，把一切都解释给我听——向这个亲身体验了所有恐惧的我。然后，让我安心地去死。你说，好不好？」

说到最后，美希子的语速快得像在自言自语，这时她抬起头，喊了一声田边。「我想，我到头来大概会变成一个孤苦伶仃的老人。所以，大概是六十年后，还是七十年后，虽然不清楚具体什么时候，到那时候，你能来杀了我吗？然后啊，你就说一句『你这么怕，还努力了这么久呢』，摸摸我的头。再用点药啊什么的，让我安乐死吧。」

田边最常回想起来的，便是此时的美希子。水手服那硬挺的触感，连同包裹在其中的柔软身体。色素浅淡的肌肤。正面抱住时隐约感受到的胸前隆起。从衣领处可见的、脖颈后的碎发。四目相对时，她总会害羞地低下头。照这个势头发展下去，肯定能和她上床——田边当时这么想。当然，对一个十七岁的少年而言，世上再没有比这更重要的事了。

那场大地震，是在一周之后发生的。

＊

从水上那里传染来的「神之视角」心态，似乎与做爱很合拍。我和葵一直闹到凌晨三点左右，聊完神之视角就做爱，休息一会儿又聊神之视角，就这样兴致高昂。而在这期间，就像触动了另一个开关似的，葵开始讲起一些极其琐碎、让人不快的事。和日渐老去的母亲之间的争执；小时候逃了钢琴课，结果被打得好惨，那份怨恨；在职场里和年长的同事处不好。「到头来，这工作也迟早会走到头，我必须在某个节点干脆放手，可又该怎么办呢，难道要变成中年临时工吗。」中年临时工这种说法，在我看来跟葵完全沾不上边，但恐怕比起我的印象，还是葵自己的担忧更真实吧。我只是个外人，从外边看着葵，所以总会不由自主地觉得她永远那么美，但这怎么可能。眼前的葵，正向我展露着她以往从没给我看过的一面。以前的葵，总是一副对什么事都与我无关的态度。而现在的葵，某些地方会让我隐约想起当初的美希子。明明至今为止，我从来没这样想过，真不可思议。

「要是你愿意，我来替你动手。很久以后，到了该来的时候，我会突然出现。先把你心里不痛快的事全给解决了，然后，我就让你安安心心地去。」

葵一瞬间露出了有些意外的表情，随即便笑了。

「这种事，你做得到吗？」

「只要我认真起来，什么事都办得到。」

「我这辈子，往后大概会攒下数不清的怨气，干出一大堆蠢透顶的事来——这样也没关系吗？」

「到那时候，我应该已经被人叫做『死神』了，专杀那些活得足够久的人。所以你干过的那些事，在我眼里大概只配嗤之以鼻吧。」

「你打算从事那种职业吗？」

「是职业，还是兴趣呢。这我倒不清楚。」

我一边回想着很久以前和美希子的对话，一边说出了这些话。而且在现实中，我甚至半认真地觉得，由活生生的人来扮演死神的日子，或许也快来临了。

第二天，被地震埋住那时的闪回，真真切切地发作了。在被瓦砾掩埋的幻觉中，一种妄想似的念头甚至冒了出来——那想法像是受了水上写给我的东西的影响。逃避被活埋的现实，去窥看无数别人的人生。十七岁真正被埋住那会儿，真有这种事吗？我试着回想，但断断续续的记忆几乎全由痛苦构成。当时我应该是想逃避现实的，可总感觉记忆像豁开了一个空洞，一片空白。借另一个人作小窗来窥看世界？读水上那篇像模像样的小说时，我还当那是个玩笑，可现在想来，心里却莫名地有些认同。

左脚背还残存着一丝隐痛。但这是幻觉。那件事已经过去二十多年了。这里是安全的东京公寓，我不是十七岁，而是三十八岁。遇到闪回发作、心慌意乱时，该怎么应对，我心里有数。我想要你，只想要你，只要有你在，别的我什么都不要。在这个纯属徒劳的世界里，只要你在，我就什么都熬得过去。脑子里反复转着这类念头的时候做爱，一般就能平静下来。于是我给葵打了个电话，但她没接。取而代之，LINE 上立刻发来了一条消息。

『我现在开会，晚点再打给你。抱歉啦。』

一边琢磨着要不要回消息，一边用电热水壶冲了杯速溶咖啡。我打算先把舌头养刁点，再换回 Nespresso。

我给桃香发了条 LINE，问她今天能不能见面。她回说从下午四点起能空出一个半小时，但条件是让我去国立找她。我跑到国立，和她做了。嘴上虽然没说，可我在抱她的时候，心里想的是：我想要你，只想要你，只要有你在，别的我什么都不要。在这个纯属徒劳的世界里，只要你在，我就什么都熬得过去。这是多年经验琢磨出来的应对法。桃香从没要求我避孕，她思想前卫得很，怀了孕也能面不改色地生下来，所以我照旧戴好了套。

桃香给的一个半小时眨眼就过去了。兴许是这个缘故，我的心神还没彻底稳住。于是我打给水上，他好像刚好忙完一桩大活儿，说现在能见面。 对了，你这会儿在哪儿？ 水上问。我正好站在车站前，站舍上大剌剌地写着站名。

「国立。」

「国立？你跑那种地方去干嘛？算了。傍晚六点半左右，在银座碰头行吗？还是到新宿？」

我赶到水上在 LINE 上发来的那家店时，他正和美希子一起等着。这已经是第十二个美希子了。我原先以为他早晚会腻，可事到如今，水上的劲头似乎还没耗光。

「也不知道怎么回事，水上先生突然叫我过来，我稀里糊涂就来了。」

「咦？是这样吗？我没跟你解释说，我在找美希子吗？」

「呃，你那个说法，我压根没听明白。」

这回的美希子，是真真正正叫美希子。连名字都对准了来，这还是头一回的尝试，我忍不住扑哧一声笑了出来。

这位美希子好像是完全碰不得酒的体质，只小口小口地抿着橙汁。她说不能喝酒，还真不只是推脱之辞。实际上一被水上劝了一句「就尝一点点嘛」，她勉强说着「诶？就一点点哦」，只喝了一口金宾嗨棒，脸便眼看着涨红了。简直像石蕊试纸一样。美希子似乎连这种体质本身就让她害臊，这或许也是脸更红的原因。连耳朵都通红。「所以我才说不行的嘛。」

这么一说，我想起来，原版的美希子也是不胜酒力的。在阪神·淡路大地震受灾前不久，还未成年的我们偷偷喝了酒。气泡鸡尾酒啦，啤酒啦，如今不过是下班路上在便利店买了润喉的寻常东西，可那个时候，光是喝进嘴里就能尝到相当大的刺激感。当时男生和女生分了两间房，但我们聚在男生房间里，边聊边一点点喝着不习惯的酒。酒量好坏归根结底是遗传，跟平时的做派没太大关系。田中很能喝。他好像只喝过正月贺岁酒，但喝完一罐气泡鸡尾酒，说了句还挺好喝的，就伸手去拿啤酒罐了。另一个男生清水就喝不了。他皱着眉喝完啤酒，之后便只吃下酒的零食。美希子以外的两个女生喝着当时流行的鸡尾酒罐装饮料。我记得看见时心想，意外地挺能灌啊。三个穿着运动服的女生在床上抱着膝坐成体育坐的姿势，边聊边喝，唯独中间的美希子脸眼看着变红了。男生应该是在正对女生的位置，直接坐在地毯上的，但这部分的记忆已经模糊了。唯独女生回自己房间、只剩男生的时候，田中那句「真受不了啊」，那个语气莫名鲜明地残留在脑海里。

第十二位美希子喝着一杯七百日元的橙汁，跟水上聊着天。我恍恍惚惚听着他们两个共同认识、而我不认识的人的闲谈，这时美希子忽然看向我，视线对上了。美希子纳闷地皱起眉头。在我问出怎么了之前，

「你怎么了？」美希子问道。

「什么怎么了？」我的反问声，和水上的笑声重叠在一起。

「你啊，哭什么呢。」水上毫不顾忌地张嘴，笑得比平时开心得多。「你那毛病还没好啊。真服了。」

我将食指贴到眼角，泪水沾湿了指尖。这下我明白水上为什么笑起来了。最多也就五分钟或十分钟，不带感情地突然流泪，原因不明的症状。这本该是大学时代就克服了的，怎么又复发了？当时，我都找借口说是隐形眼镜跑偏了，在酒桌上则推脱自己是喝醉好哭，就这样搪塞过去。也曾为了等眼泪止住，一直待在厕所隔间里。那时候，我有摸着眼下确认的癖好。

习惯之后倒也没什么，但有的人对眼泪这种东西会格外敏感。眼下我面前的美希子就是如此，

「真的，到底怎么了？」她担心地问。

「没事的。」水上答道，「他只是有点坏掉了而已。」

「泪腺吗？」

「说泪腺吧，好像整体都这样？不过不用在意。虽然有点坏，但很可靠。」

「真是个没礼貌的家伙。」我说着，用手帕擦掉了眼泪。

走出店门，带着冷淡的气氛和美希子分别了。水上邀请我去另一家店，于是决定找附近的店。边走边操作iPhone6Plus。似乎在和女儿用LINE聊天。是第一次结婚时的女儿。和元妻一起住在杉并区。在学芭蕾，只要不是特别情况，他好像都会去看发表会。

水上的那家熟店、没挂牌的意大利料理店临时休息了。据说只有五个柜台座位的小店，生火腿意大利面很好吃，但没开门也没办法。水上在楼前想了想，说去我房间吧，拦下了在靖国路上跑的出租车。学生时代常去水上家留宿，但现在住的地方还没去过。下出租车后被带去的赤坂1LDK公寓，是间雅致舒适的屋子。家具色调也协调，间接照明合理布置。深茶色的皮沙发，像拆开的Y字形的咖啡桌。岛式厨房。水上把西装外套扔在沙发上，让我随便坐。从对面流理台的冰箱里拿出两瓶啤酒，从餐具柜里拿来深底盘，往里倒了柿种。

「哭担当和吐担当。」喝着第二瓶啤酒，水上说道。怀念的句子。对，说起来我之所以和水上突然亲密起来，就是因为这个。两个人都无缘无故，我这边是突然流泪，水上是呕吐感涌来。

坏掉的我们成为朋友是应该的吧？在某次酒会上，我像往常一样流泪，不相信我的随便借口的水上，凑到我耳边说「别撒谎了」。之后，被告知「其实我也一样。我止不住恶心。」「真好笑。你是哭担当，我是吐担当。令人不快的话题。」

我们俩的症状在即将大学毕业时，同时止住了。──本应是这样的，但似乎并不如此。

「其实我也没治好。」一边倒着啤酒罐说着的水上，有点不好意思。

「你没治好？」

「因为你说你治好了，我就配合你一下而已。」

「去医院看看啊。」

「去过了。」水上将罐底残余的啤酒一饮而尽，把空罐放在桌上。干燥的声响在空气中回荡。他随之轻轻吐出一口气，接着说道：「还有，这话轮不到你来说。」「不过，去看了也是一样的套路。接受诊断，被告知某种冠冕堂皇的理由。拿到处方药。然后吃药。吃药期间确实会平息下来。说到底，人也不过是化学反应的综合体。精神作用也是如此。治疗到一定程度，医生说，你已经好了。于是就停药。之后过一阵子，那股恶心感又会卷土重来。就这样周而复始。」

「那原因呢，医生一般会怎么说？」

「每个医生说的都不一样。什么你大概是对工作感到有压力吧，或是童年创伤吧。但不论他们怎么解释，总有种不对劲的感觉。这是更……该怎么说呢，更根源性的东西。说不定根本没什么理由。单纯只有恶心感存在。我有时甚至觉得，也许自己天生就不适合活着。说真的，我几乎没有什么想活下去的念头。就算得了绝症也无所谓。我什么都不要，只希望有人能搞定我这莫名其妙的恶心感。」

水上的双眼没有焦点，看起来浑浊不清。我喝了口啤酒，思考着该说些什么。感觉轮到我必须开口了。「但是，没人能像你这样一帆风顺吧？」

水上用鼻子哼笑了一声。 「所以你是要我感恩戴德？哎呀真是感谢上帝。感谢他让我生在富饶的国家，还让我天生脑子不算太笨。救了我这个本该死成的废人。承蒙厚爱，让我能过上更好的人生。感谢您，上帝。」

水上明显在烦躁。但他的语气却很平静。我望着他不停抽搐的左眼眼皮，回想起大学时代他试图过量服药自杀的事。那时候的他并不是这副模样。反倒有种干脆利落、毫无迷茫的表情。不过那时，他的左眼眼皮也确实在剧烈痉挛。那副甚至称得上清爽的面容逐渐扭曲，一如往常被恶心感侵袭的水上，在厕所里把刚喝下去的酒和零食吐了个一干二净。然后他冲了马桶，漱了漱口，回到房间。他坐在我面前，说：「我现在就死，你看着。」他把药倒进容器里，满得就像刚才水上把柿种倒进碟子那样，总量明显不妙的药，一口气吞了下去。等水上失去意识后，我拨了急救电话。不知是不是因为我在追忆过去，感觉一切仿佛从一开始就注定好了，如同某种仪式般按部就班地发生了。

那之后已经过去十五年了。再过几年，我们也要到被称为不惑的四十岁了。这样两个人一起喝酒，感觉真有些不可思议。如果没有便捷的联系方式，哪怕偶尔会怀念地想起对方，恐怕也不会去追寻他的消息吧。我之所以联系上水上，是因为在网上搜到了他。用一直在用的电脑打开Facebook页面，仅仅输入四个汉字，就和「水上弘史」重新联系上了。如今这世道，甚至没有必要去记住任何人的联系方式。社会的效率已经发展到了极致，变得如此便捷。这也是人类的一种——想到这里，我摇了摇头。

不知为何，这上帝视角模式根本停不下来。

葵和我在一起时，也总在不停地用手机查巴黎恐袭事件。那次恐袭发生的地点，离葵当时住的酒店打车不到十分钟。足球场、音乐厅、大街上的咖啡馆，三个地点遇难者共计一百三十二人。葵说到恐怖分子里还有个年轻女人，也许自己本该在那场恐袭里死掉，脸上就扭曲了起来。她说自己并非恐惧，而是陷入这种俗套的心理状态令她很不愉快。接着就像着了魔似的，把事发当天的行程仔仔细细讲给我听。早上醒来，在酒店吃了标配的早餐——橙汁、可颂、咖啡欧蕾。打了辆车去塞纳河畔。沿着河岸往东京宫方向走的时候，踩到了狗屎。带点跟的鞋，鞋跟上粘了厚厚一层，一边在路面蹭一边走，姿态大概像受伤的人。之后，同工作认识的一家服装公司的女人在二区小巷的餐厅吃了午饭。对方把「在巴黎期间一起吃个饭」这样的客套话当真了，来的时候自己还有点担心会不会惹人烦，可人家完全没有那种意思，很快就用英语聊得火热。那个女人对东京的生活很感兴趣：为什么那座城市如此巨大？人们能把比蜘蛛网还复杂的电车网全记住吗？潮流是怎么形成的？面对许多问题，葵语塞了，但觉得答不上来也太丢人，便随口应付了几句。具体自己说了什么，已记不太清。然后，对方问，那么大的城市要是发生恐袭会不会很麻烦？

「恐袭？」我不禁插嘴，「你们还聊到这个了？」

话说到这儿，葵自己也有些惊讶。「说着说着想起来了。对，是聊了恐袭。她问我，要是东京发生恐袭怎么办？还说地铁之类的，客流量那么大，混进个携带爆炸物的人也防不了，对吧。」

那个巴黎女人一边抿着白葡萄酒，一边闭上眼睛，在脑海里描摹东京发生恐袭的画面——葵能读懂这一幕。她大概不知道很久以前发生的「地铁沙林毒气事件」吧。东京确实发生过恐袭，针对地铁的恐袭，跟巴黎这次一样，也是宗教背景的团伙干的。

「放到全人类来看，这或许就像一种抗体反应。」葵的上帝视角模式又来了。「说不定是在试图阻止世界向着单一方向流动。因为你看，他们好像也没什么明确的政治目的？给人的感觉，只是不想让自己的妄想消失。」

妄想？也许吧。可即便如此，自己人也好敌人也好，都有人死。目前，死者无法复活，一切无法挽回。

「问题大概在于，我们能懂得很多，能做到的事却少得可怜，两者鸿沟太大了。地球另一端的影像我们可以看见，甚至能有身临其境之感，却无法真正随时随地自由行动。也许有人能做到，但那是极少数。看得见却到不了的地方，这种地方太多了。」说到这儿，葵焦躁地摇了摇头，「啧，说不清楚。」

你以前就这样吗？——水上曾对我说的那句话浮现在脑海。我所熟知的葵，已经越来越远了。

我什么也没说出口，但葵仿佛看穿了我的心思，喃喃道，总觉得什么都藏着掖着太麻烦了。她把胳膊绕在我肩上，靠过来，胸脯抵在我胸口。「感觉至今为止，我都把各种心思藏起来活着。以前认为那样最好，所以一直克制着表达，但面对你就不必了。不去管你怎么看我、怎么做才更好，什么都不用管，怎么说呢，一切都无所谓了。大概，是被卷进你们那奇怪的游戏里，才这么想的吧。也就是说，是那回事，美希子指派。」

从贴着我大腿的葵的私处，我的精液正流出来。莫名兴奋起来，我的下体又硬了。我想顺势再来一次，便伸手去摸葵的私处，她却扭过身子躲开了。

「话说，那个，美希子找到了吗？」

「‘没找到’——不如说，美希子已经不在了。」

「但愿哪天能找到吧。」 葵又紧紧地贴了过来。「本该再也见不到、却深深思念的人。我也有过。小学时喜欢过的男孩子。五年级时搬去金泽的那个可爱男孩。可是前阵子，他在Facebook上给我发了消息。他居然还记得我，我挺感动的，但同时又觉得有些索然无味。他结了婚，有了孩子，说想见我，可我只觉得这种事其实没什么必要。」

「那种人见见不就好了。」 这种置身事外的态度，桃香是绝对学不来的。桃香聊的永远是孩子、朋友、出轨对象、老公。再然后，大部分时间都花在撩人情欲的举止动作上。不过，我们见面的时间也就一小时或一个半小时左右。桃香总之非常忙。

正常位做爱时，她会用手指在我背上轻抚，痒得恰到好处。私处也会精准地收紧，甜咬我的乳头，让人神魂颠倒。骑乘位时，她双手撑在身后，让男人的东西能进到阴道深处，背部大幅度后仰。每次跟桃香见面，我都感叹居然能玩得这么尽兴，时间一久便按捺不住，主动联系她。桃香早已驾轻就熟，调整好日程，匀出片刻给我。偶尔会有种被她豢养的感觉。虽说不是恋爱感情，却确实能感受到某种爱意被她倾注过来。以前我曾问过她，为什么需要养这么多男人，包括我在内。「分散开来更轻松。」当时桃香边穿黄毛衣准备回去，边回答。「结婚的人、挽手散步的人、去喝酒的人、听我抱怨的人。性爱嘛，怎么说，像是顺便。要是不分散开，总觉得，承受不住那份重量。」

那一天，桃香少见地提起了自己的本家。在单亲家庭长大的桃香，二十出头时母亲也去世了，近亲只剩下奶奶一人。如今奶奶已经无法进食，靠插管维持生命，但扣除保险，每月还要自掏腰包约三万日元。「她意识模糊，但确实还活着。这我懂。可到底该怎么办，我必须做出选择。好沉重。」说到这儿，桃香突然回过神似的看向我。话头就此打住。看来，至少我不是听她发牢骚的对象。

桃香上周似乎全家去了鬼怒川温泉，还送了我一个温泉馒头当伴手礼。接着，她又兴致勃勃地聊起大学时代某个和她一样对待婚姻的同级生最近的性生活。我时而插嘴提问，兴致盎然地听着，桃香却突然露出惊讶的表情，住了嘴

「她问：「咋了？」 老家群马的桃香，偶尔会冒出口音。

「什么怎么了？」

「这个。眼泪。你咋哭了？」

手朝眼角摸去，确实湿了。不妙，又严重发作了。桃香似乎有些退怯，我便解释说，这并非因为悲伤，而是更机械性的东西，像开关被打开了一样。桃香歪着头，一副难以信服的样子，但也没有追问下去。之后我们便恢复了平常的气氛。三十八岁的人了，大多数问题都能消融在日常之中。这事更不算什么。只是平白无故地流泪，仅此而已。

问桃香还剩多少时间，她说还得三十分钟就得走了。我莫名兴奋起来，硬得跟二十岁出头时一样。我把那活儿沿着俯卧着的桃香的臀缝贴过去，手伸进床单和胸口之间揉捏乳房。脑海里浮现出她身为经产妇那种色素沉淀的深色乳头，我从枕边取出安全套，单手戴上，深深顶进了早已充分濡湿的桃香的私处。桃香发出一声分不清是演戏还是真心、更准确地说两者已然融合、专为挑起对方兴奋而优化过的叹息，同时猛地下沉腰肢，摆出一副强调臀部浑圆的姿态。桃香的私处骤然收紧。她的臀部属于漂亮的桃形，甚至让人怀疑这名字的由来会不会就是这个。我卡着腰肢摇动，差点立刻就缴了械。

「恶心劲儿一直止不住」

为了尽可能延长射精时间，我正试图从性器根部不断高涨的压力上分神，耳边却回响起昨天水上说过的话。桃香毫不客气地自行摆动着腰肢。身体碰撞的声响，和桃香的叫声重叠在一起。

「恶心劲儿止不住？」我应该是这样鹦鹉学舌般反问了一句。「什么时候开始的？」

「学生时代，我确实撒过谎。」水上仰头灌了口啤酒。「当时听说你的眼泪止住了，我就说我的恶心也平复了。因为你的缘故，我受警察照顾进了局子，当时觉得这辈子都别想找正经工作了。后来才成了律师，可无论是读书时还是工作后，恶心的感觉还是会来。不过没办法，去医院也治不好，只能当成是种癖好，跟它共存下去。是吧？好比有人天生没手，有人双目失明。有孩子连饭都吃不上活活饿死，还有孩子生来就是为了提供器官。一点恶心又算什么。就该这么想。」

我点了点头。在这点上，我和水上的看法一致。突然流泪也没什么大不了的。虽然周围有人会担心或觉得恶心，但总比吐出来要强得多吧。

「不过，有一阵子恶心感确实彻底消失了。就是第二任妻子怀孕、我们结婚那会儿。工作很累，妻子也在别的律所当律师，我们轮着带孩子。拼命得很。那孩子夜里特别爱哭。然后，某天我忽然就发现了。」

「没吐吗？」

水上点了点头。「是啊，已经好久没吐过了。拼命忙活着，等回过神来，发现压根儿就没吐。当然，喝酒喝多了吐过是有过。不过，怎么说呢，那种呕吐感跟这种压根儿不是一回事。你懂吧？」

「我太懂了。」

水上脸上浮现出亲昵的笑容。对他来说，这是很少见的表情。「女儿也快上小学了，我独立出来开的事务所也总算走上了正轨。虽然一直没怀上第二个孩子，但这种事也急不来，更不一定非有不可。那股恶心感也消停了五年多，我都快忘了那回事了。大概，我这算是过得很幸福吧。可是——」

那是女儿小学入学典礼那天的事。水上跟在背着小巧崭新的粉色书包、一蹦一跳地走在女儿身后，和再婚的妻子并肩走在河边的樱花步道上。这所孩子即将入读的小学，以小孩的脚程算，离公寓也就七分钟左右。校门正上方也盛开着樱花。那颜色比女儿的书包更淡一些，是浅粉色。小小的身躯上，背着个有点不相称的粉色大书包，和其他各色书包一起，争先恐后地涌进了校门。这一刻，水上无疑是幸福的。然而，它突然来了。水上捂住嘴，在校门前把早餐吃下去的东西吐了个干净。煎蛋、香肠、纳豆、白米饭——还有那阔别已久的‘那种恶心感’。就跟射精一样，一旦过了临界点，水上根本控制不住。

「我也曾试着糊弄过去。心想，这不是『那种恶心感』，只是身体不舒服吧。又或者，是得了什么重病。我自己也搞不清楚，但比起『那种恶心感』，我甚至宁愿自己是得了重病。明明那天是女儿的大日子，我的脑子却一片空白，满脑子只想着自己的事。从那以后，之前乐在其中的家庭生活，在我眼里也好像褪了色。就连一家人一起吃饭时，我也总是战战兢兢的，生怕『那种恶心感』随时会袭来。我好多次都想说服自己是多心了，可终究骗不了自己。那绝对就是『那种恶心感』。」

自从出现流泪的症状那天起，桃香就再也不见我了。我本来还指望能因此被她当成珍宝看待，可事与愿违，我的优先级反倒降低了。仔细想想，桃香之前也有过突然提起老家的事，或许我在她心里的排位，本来就已经不稳了。算是替代吧，我和葵复合了。我们并没有特意去确认现在的关系。男女关系有个好处，一旦沟通卡壳，做一场爱，很多事就能稀里糊涂地平息下去。不，或许并没有真的平息，但至少可以暂时不用去思考在一起的意义之类麻烦的问题。

在葵面前，我的眼泪也流了出来。或许跟异性待在一起时，这毛病更容易发作吧。把事情解释给她听之后，葵既不惊讶，也没觉得恶心，反而有点乐在其中地接受了这个状况。在葵面前，我能安心地任由眼泪流个不停。

「水上先生的症状是恶心，而你则是流泪，对吧？」

我们两人仰面躺在我的床上，葵的手指轻轻抚过我从眼角流向两侧的泪水。那泪水清透得像净水一样。

「就是这么回事吧。」

「同病相怜？」

怎么是疑问句？ 「我没觉得你可怜啊。都差不多忘了那回事了。」

「忘不掉的吧，这种事一般都会记得。」

不，会忘的。大多数事情都会在日常里被慢慢消解。不然的话，人根本没办法好好处理现实。再怎么奇异的现象，一旦看习惯了，也就会变成日常风景的一部分。

葵一直轻轻戳着我右眼的眼角，玩了一会儿大概是腻了，翻身仰面躺着，用毯子遮住半边脸，开始讲起以前的事。那是她第一个交往的、距今十多年前的男人。当时，高中里有人开始谈起恋爱，那股热度像传染病一样扩散了开来。大出版社发行的少女漫画也在推波助澜。属于「别册玛格丽特」派的葵，喜欢上了一个有点格格不入、气质偏冷淡的同级生，就主动接近，最后在一起了。那是她十七岁左右的事。那也是她第一次发生关系的对象。「有一半，都算是跟自己的妄想谈恋爱啦」，葵这么说。她在脑子里把对方的形象无限放大，硬生生套在他身上，自己越陷越深。等再也糊弄不下去的时候，就清醒过来，跟他分了手。

「这，就是我的美希子的故事。很无聊，或者说，很普通对吧？」

「美希子的？」

「对，这终归是我的版本。至于你嘛，这个故事的后半段，你那边并没有发生。」

「要是没有那场地震，事情会变成什么样呢。」

「你问我，我也……」葵说完这句话，嘴唇轻轻一颤，像是想挤出一个笑容，却终究没能成形。取而代之的是，她纤细的手指伸到我的右眼前，轻轻碰了碰我的眼下。「你还在哭。」

我下意识地去摸另一侧的眼睛。指尖沾湿了。

「虽然不像水上先生那样，但你这家伙也真的不像人。像个披着田边外壳的什么东西。」

「只是眼泪没意义地自己跑出来而已啦。」

「或许我该学学你们，该怎么说呢，那种、厚脸皮的地方。」

「你这是在损我？」

葵的嘴唇，这次弯成了一道漂亮的笑意。 「不。是在夸你。我从好几年前开始，就一直有种自己在演戏的感觉。倒不是模仿什么特定的人格，该怎么说呢，更像是始终在假装成一个人的样子。觉得这大概不止我一个人会这样想。所以呢，带着这种眼泪之类的东西，却还能厚着脸皮一直扮演人类，我觉得很了不起。」

眼泪也好，恶心也罢，说异常当然算是异常。但不如说，我本人反倒觉得，自己与他人的差异小得微不足道。看到别人上传到脸书的与家人或恋人的照片，会感觉像自己曾经的经历一样。那个人生片段就算是我自己也不奇怪——看着别人截取出的人生片段，我不由得这么想。我这个名为我的包装盒里装着各式各样的要素，而每一块零件，一定都能和别的谁互换。勉强将我打包成一个整体的这个外皮，总感觉随时都会散开来。正想着这些事时，水上至今安排的那一群美希子，突然浮现在我脑海里。说不定，那些美希子们各自都分散着包含了原版美希子的某些要素。尤其是印象格外鲜明、深深双眼皮令人难忘的第五个，和现在眼前的第十一个。其他美希子的脸我已经记不太清了，但就连那些美希子们细微的习惯动作，或许都构成了构成美希子这个整体的要素。

「或许，你会哭，也有我的原因。」身为第十一个美希子的葵，一边操作着放在床上的笔记本电脑，一边低语道。 「我已经很久很久没有哭过，也没再吐过了。」她留着很适合短发，下巴尖细。色素淡薄的肌肤，稍稍用力一碰就会立刻泛起粉色。 「你的眼泪也好，水上先生的恶心也好，说不定其实都是一种调节阀。明明应该哭，却哭不出来。明明应该吐，却吐不出来。这样的人大量存在着，然后这些情绪全都经由你和水上先生排解出来。会不会就是这么一回事呢？」

什么意思啊，我心里想。但嘴上却只说了一句——

「为什么是我和水上？」顺着葵的话头往下问。

「谁知道呢？不过，这种事情不是常有吗？」

我凑近看向葵操作的笔记本电脑。她用自己账号登录了Facebook。动态消息里显示着五花八门的帖子，其中还夹杂着非日文的内容。我来了兴致，问了句「能看看么？」，葵就连同整个笔记本电脑一起递给了我。我便翻阅起葵写在上面的内容。出差报销申请因为荒唐的理由被打回，和我见面的事——我在里头被写成了「熟人」——，关于巴黎发生的恐怖袭击，又转载了一篇介绍中东战地推文称那里早已见怪不怪的新闻，并附上了「实在不知该怎么看待」的评论。这明明应该是葵写的东西，我却莫名感到一股违和感。说不上哪里不像葵，更像是缺了什么要素。随手拍的照片、新闻链接，还有对它们的评论。如果说构成葵这个人的，是性格因子以及它们复合而成的某种气质，那这个靠图片和文字信息拼凑出来的Facebook上的她，虽像葵，却终究不是葵。倘若这里只有葵本人发出的文字信息，或许我不会这么觉得，但正因为混杂了各类信息，反而让我更加觉得少了些什么。这些信息如同蚕吐出的丝，纺成一个茧，而正凑在一起看笔记本电脑的我和葵，仿佛就置身其中。昏暗的房间里，笔记本电脑的蓝光映照着薄毯下葵光滑的肌肤。葵把头枕在我大腿上，我一边抚摸着她的头，一边滑动滚动条，浏览她过去发布的所有内容。

最早的一条帖子是「出生了」。这是创建账号并填写个人资料后自动生成的，宝宝图标下面，标记着葵的出生年月日。我的那条「出生了」比葵早了九年。葵的好友列表里有320人，循着链接一路点进去，就连那些几乎不怎么发帖的人，他们的主页第一条也是「出生了」。谁也免不了出生。之后，随着性格、爱好、喜好的不同，各自的活动便分散开来。有人每天都发帖，有人几乎不发，有人可劲儿光发吃的，有人热衷于八卦娱乐丑闻，有人对政治话题持续愤慨，有人欣喜于孩子的成长。形形色色，什么都有。可所有人共同的终点，不管中间夹着什么，在眼下这一刻，都是死亡。

Facebook上有个名叫「赞！」的按钮，可以随手对别人的帖子表示赞同，一按，赞数就会往上加。赞同多了，被认可的感觉就会得到满足。一路看下去，我发现葵最近基本不怎么点赞，最后一次点赞，已经是一个月前了。一个比葵还小、二十五岁的男性，好像是公司的后辈，发了一张欢送会的照片，还配了句话：「总有一天，要讨个像葵小姐这样的老婆」。葵给这条点了个赞。顺着葵和那个男人的互动往前翻，男方对葵的好感简直昭然若揭。看着看着，我莫名亢奋起来，掀开搭在腿上的毯子，将性器送到葵嘴边。葵迟疑了一下，便含了进去。我感受着她温热的舌头，继续在她的账号里翻找着。我问能不能看看私信箱，她说可以，我就打开了。有和初中、高中朋友们的往来，男人的邀约，以及巧妙回避的葵。里头也有我的消息。那是重逢之后，我以第十一位美希子之名发去的消息。明明想掩饰性欲，却掩饰得半吊子，透着一股可悲的劲儿。我本打算用葵的账号，对着自己发点什么，但什么也想不出来，便作罢了。

葵本人说，她不再点赞，是巴黎恐袭之后，看到朋友的朋友遇难的帖子开始。至于私信联络，似乎仍旧在用Facebook。每一条帖子背后，都有一个活生生的个人。当然，不用Facebook之类的人也有很多。但他们，不管是不是被Facebook管着，也不免要出生，而且眼下，也不免会死。人们的一部分活动被可视化后，思维与思维之间的反应速度便不断加速。看到巴黎那个朋友的帖子，就「分享」出来，好让自己的朋友也看到。赞一个个涌来，又或者被继续分享。看见这些，每个人又各自生起各自的念头。有的还会添点什么写上去。或者干脆暂时离开Facebook。我越来越觉得，人类就像扎成堆，在原地绕着圈子想事情。想着，琢磨出个结论，或者干脆厌倦。管他什么多惨的悲剧，就这么分享来分享去，逐渐就变成了「这种事儿见多了」的谈资。而在此之间，人类的总人口还在持续增加。不断膨胀的、属于人们的大量思绪，这早已支离破碎的世界根本无法处理。令人作呕的事件。对此的冷笑。厌恶感。但不是所有人都会吐出来。所以，总得有谁像巫女一样，用自己的身体承接、并释放那些来自远方的冲动。负责呕吐的，大概不止水上一个人。如果只靠他一人来处理，哪怕上水二十四小时吐个不停，恐怕都不够用。这个支离破碎的世界再继续往前走，单凭现在这点人数很可能就会不够，往后或许需要更多更多出来吐的人。说不定有一天，大家都要没日没夜地一起吐。眼泪，自然也会流得足足的。于是，水上不断重复呕吐，我则被突如其来的泪水侵袭。

开什么玩笑！

＊

身体某个地方隐隐作痛。一阵阵抽疼，又阵阵跳痛。我能感觉到，那份原本遥远的痛楚，正在一步步逼近。但我不想被这种痛楚攫住，也不该被它攫住。

「那座塔，又伸长了一点。」

俯瞰着塔的男人这么说。那个作为坐标的男人明明没有形体，我却能明白这一点。虽说，我此刻也同样没有形体。

仅凭时间与空间这两条轴线，无法指明的坐标。即便再加上第三条、第四条轴线，也依然无法捕捉的位置。坐标与坐标之间互相共鸣，由此形成意义，并映射于世界之中。

然而，和此处只有两把空椅子相对而放的外观一样，那层意义尚不明确。

「若非持有神的第一人称，怕是抵达不了此处吧。」声音从椅面附近传来，是一个男人的声音。

「神的第一人称？」我向那个男人问道。

「没错。就是我等眼下的状态。抛却一切可替代之物，如此这般化作了坐标。在只剩残渣的我等所存在的世界里，其整体构成了一个认知主体。神的第一人称。何其乏味，这便是最终的抵达之处。真正的死胡同。」

男人俯视的塔下，有人在呕吐，有人在哭泣。曾透过无数小窗窥视世界的我，明白这一点。一边呕吐，一边哭泣，有几个人呢喃着神的名字。即便呼唤神明般存在的声响汇成大合唱，从总量来看，情感的多寡与激烈程度也毫无变化。——神啊、神啊，求您了，神啊。以远如潮骚的微弱回响作为通奏低音，我和男人继续着对话。

塔，正在缓慢地拔高。我明白，迟早它的尖端会延伸至此。操控本该无法控制的东西，试图抵达这里。一切事象的意义被固定，就连过去那些凶恶至极的事象，也带上了价值。

「纵然残酷，那也是必要之事。」

「究竟，是为了什么？」

「这不过是种倾向罢了。爱与破坏冲动的角色将发生逆转。在那之后，也是循着惯性，竭力维持爱的形态所造成的结果。」

＊

不知什么时候，Facebook的账号变成了葵的。我想看葵的主页，一次又一次地拜托她让我登录，最后她说：「我的账号就给你了，随便你用吧。」然后把她的ID和密码交给了我。我是什么时候用这账号登录上的？刚刚读水上的发帖时，我明明还是用自己的账号登录的，可现在，我已经变成了葵的「内部中人」。我一边想象着葵白皙而柔软的身体，一边用手摩擦起性器。想起前几天见面时，葵给我做的口交，她的舌头舔舐着龟头的那种触感。我伸出舌头，把舌尖弄尖，想象着前端触碰男性器的样子。有人声传来。原先像是远处微小的波浪一样隐隐约约，但现在那声音突然变得清晰可闻。给我、给我、给我。是个耳熟的声音。

空气很稀薄。喉咙干得厉害。灰尘缠在喉咙上。左脚没了知觉。腰被压着，背上也感到压力。全身无意识地绷紧。这里是哪儿来着？过了一会儿，我恍然：啊，对了。我是在酒店里睡觉时遭遇了地震，被埋在瓦砾底下了。美希子也埋在附近，但我不知道这件事。我心里盼着早点再次昏过去，就这么清醒地等着。可我内心绝大部分都快被不安压垮了。不，不要紧，这不过是幻影。我其实应该身在跨过世纪的21世纪那边。我撑在了瓦砾这边，而不是Facebook那边，忍受着闪回的折磨。

笔记本电脑发出青白的光。葵的朋友像瓷砖一样排列在屏幕左下角。其中大约四分之一的人，背景是三色旗。

葵在Facebook上的朋友，已经增加到了2000人。大概是因为头像里的侧脸很漂亮，我发出好友申请后，无论男女，很多人都会加我为好友。偶尔会有人来问：『你是谁？』这种情况我就无视了。如果只是交个朋友那程度的短文，不论哪种语言，都能用谷歌翻译轻松搞定。不过，在葵的2000个朋友里，大约有700人是日本人。偶尔也会有素未谋面的男人发来猥琐的消息，我就用同样猥琐的调子回过去。这样一来二去，葵的女性朋友发来了消息：『你的账号是不是被盗了？没事吧？』

『好像不小心点了个奇怪的链接。不过好像不是病毒，别担心。听说过阵子就会好了。』

在让朋友激增的同时，我也解禁了点赞！对那个让点赞！都点不了了的巴黎恐袭帖子点了赞！对那个因恐袭失去妻子和孩子的男人的帖子也点了赞！还给那个赞了他的、住在川崎市的男性公司职员点了赞！连他刚出生的第二个孩子也点了赞！甚至给完全看不懂写的什么的阿拉伯语帖子也点了赞！

葵一通不问周遭地点赞！下去，作为她内部中人的我，便恍惚起来。我早已不再读帖子内容的一点一滴，只是自顾自地想象着素未谋面的「朋友」们的日常——或者说生活，或者说是每天的营生。

代替葵的我，以住在美国西海岸的点赞职人埃里克为榜样。埃里克·博登是个正在找工作的程序员，半年前还参与创办过一家创业公司，但天使投资人给的钱花光了，公司倒闭了。如今白天无事可做，常常去散步。另外，为了赚点零花钱，他还在做那种把网上新闻汇总起来的所谓「汇编网站」。也挣不了几个钱吧，一周能有二十美元就算不错了。只要自以为是地挑选全世界的新闻来转发和点赞，他就能不受脑中妄想干扰地活下去。偶尔自慰一下，把精液弄出体外。体重轻松超过一百公斤，周围也没什么瘦的人。埃里克认为，电视或电影里出现的那种纤细艺人，是一种异常者。乐观的埃里克不觉得自己是死胖子，自我认知大概是「稍微有点丰满吧」。即便如此，他也多少在意，想减少食量，但他一顿饭的热量，轻轻松松就顶葵的两天了。另一方面，在大约一万八千公里外的中东冲突地带，一个抱着炸弹的八岁孩童，正跑向埃里克所属国家——美国的士兵。是要丢炸弹，还是打算自爆？不管哪种，放着不管，那些无辜的士兵就会死，于是狙击手射杀了那个孩子。然后，那名狙击手患上了PTSD，试图自杀，但最终康复了。之后，他为了将康复的窍门传授给全美苦于PTSD的退役士兵，开始了志愿活动。岂料，他却被因PTSD闪回而精神错乱的退役士兵射杀，这件事拍成电影，流传到了全世界。埃及高中生穆罕默德，用DVD看了那部电影。「真是部恶劣的宣传电影。」身为电影迷的他，其实想当导演，却不清楚该怎么入行。近来，他像说梦话一样，一遍遍地念叨「想留学」，可根本没钱。父母强逼他学法律。可是，不行啊，老爸。这世上泛滥着太多无聊透顶的电影了。宣传电影，对巨大资本如此便利的讯息。那些东西被到处散播，世界的同质化正加速推进。呐，老爸也许不懂，但哪怕只是稍作抵抗，也是为了这个世界好。而我，能够将多样而真挚的讯息传达给世界。如此激昂的他，传到网上的视频，却毫无才华可言。那些刻意追求新意的镜头角度，只会让人难以把握状况；本打算有所暗示的台词，也只是七零八落。可就连这种视频，住在美国西海岸、肥胖体型的无业者，二十九岁就已开始谢顶的埃里克，也赞叹道：「这个，很棒呀。」他完全不具备批评的眼光。但他不是个坏人。父母还算小有资产。虽然不至于让私人银行两眼放光，但也是会得到相当恭敬对待的程度。如果埃及那位有志成为导演的高中生穆罕默德的父母也有这么多资产，他留学的梦想就能实现了。而在那之后，他大概会撞上自己没有才华的现实，最终知道自己终究当不成电影导演吧。又或者，如果被《美国狙击手》里的狙击手射杀的那个八岁小孩，出生在和埃里克一样的环境里，他或许能过上别样的人生，然后走向另一种绝望。我脑中的，是电影《美国狙击手》里出现的那个童星，那部电影是我和葵在情人旅馆看的。不，可能当时是跟别的女人，但我如今觉得，所有与女人的回忆，仿佛全都是和葵一起的了。在那家情人旅馆的房间里，能看到卫星电视的电影频道，里面正放着还没DVD化的《美国狙击手》。葵以那部电影为契机产生了兴趣，还给一篇关于美军实际使用的步枪的「汇编网页」点了赞。那之后，葵也流畅地点着赞。一边对所属组织的不正当行为佯作不见，一边对执政运营满腹牢骚的中年男人，点赞。对在地球另一端，连自己被剥削都意识不到，既得不到任何教育，又因父母感染而来的疾病而死去的孩子、为买卖器官而制造出来的孩子、靠这些获利糊口的贫民、那些贫民工作的钻石开采场、以及时不时产出的超过百万美元的巨大原石，点赞。碳元素块被切磨成多面形，卖给资本家。收到那份礼物的新娘，对从订婚走向结婚的自己感到一丝违和。她受到轻微的婚前忧郁症侵袭，看着自己满脸雀斑、不成器的妹妹，总觉得妹妹比自己更幸福，这念头挥之不去。明明自己更漂亮，有学问，也有钱。但总觉得缺了什么。有种妹妹拥有，而自己缺少的东西。她没有可以倾诉这种不满的对象。如果说出这种不满，只怕会被当成「变相自夸」。在妹妹和不久的将来会成为丈夫的人工作时，她在摆满清洁高档家具的客厅里，为埃里克做的汇编网站上的新闻而心痛。为那些被美国狙击手射杀的孩子们。又或者，为在钻石矿山工作的孩子们。

废话，充斥在这颗星球上。对这所有的一切，埃里克都点赞！他发邮件说「your site is hot！」，对方便爽快地回一句「thanks， friend」。为了支撑埃里克那无用的赘肉和思绪，不仅在「现在」，「过去」也有大量鲜血在流淌。如果相信他在Facebook上写的，那埃里克家似乎算是清教徒移民的谱系，也就是早期渡海到美国的成员，当初从英国渡海而来时，在船上死掉的人也是一大批。而日复一日除了自慰、转推和点赞！什么也不做的埃里克，如果身为那批成员，恐怕是第一个死的。当我用英语问他对此作何感想时，他回我：「朋友。说得没错。感谢伟大的先辈。Yeah！」。清教徒移民的后代们，从原住民手中夺走土地，彼此共享，构筑起了民有、民治、民享的政治。如果「过去」未曾犯下那种恶行，那么「现在」就非得犯下那种恶行不可。就像填格子一样，需要把零件凑齐，就算放之任之也终将补完。现在仍在发生的悲剧，便是为了世界的完成而尚缺的零件。总有一天人类会彻底理解，阻止住一件一件的悲剧。世界会一步步接近完成，有朝一日，必将抵达那个再无进步的最终结论吧。

Yeah！

我又在流泪了。水上为美希子指派准备的店，罕见地选在了高层，是栋塔楼五十层的餐厅。水上本人刚才捂着嘴去了厕所，留下我和美希子两个人坐在桌边。美希子指派这档事，算下来她也差不多是第三十个人了。

美希子用古怪的眼神看着泪流不止的我，我便试着瞎诌了句「我这人一沾酒就爱哭」。她只回了声「哦」，态度很是冷淡。这次的美希子，称得上是美希子史上最冷淡的一个。她看起来恨不得马上走人。也难怪。之前的那些美希子都太温柔，太会陪人了。加上和刚开始做美希子指派时不同，我跟水上那个查不出原因的毛病又犯了。和我们见面，对人家女孩子来说，只能是「浪费时间」吧。

可说归说，一句话不讲好像也不大礼貌。我只好用手帕按着眼角，

「试着抛出个话头：「你今天上班了？」

「嗯，算是吧。」果然不冷不热。

「做什么工作？」

「事务方面的。」

「嘿——这样啊。什么行业？」

「行业？啊，医疗事务。话说，水上先生好慢啊。」

美希子瞥了眼厕所的方向，又刻意把手腕弯成钩子状伸出来，看了看表。唉，这种日子嘛，总会有。这样的美希子，也总会有的。我窘迫地移开视线，美希子身后的窗外能看见东京晴空塔，可我硬是半点儿能打破僵局的话题都憋不出来。又过了片刻，水上从厕所回来了。我跟他换了个班，起身去了厕所。隔间是窄，但里头的镜子让我得以仔仔细细观察从自己两只眼睛里涌出的泪。那泪水几乎没什么咸味，像净水似的。积在眼角，再满溢而出，利落地沿着脸颊淌下去。虽然是从我身体里出来的，却简直像雨啊雪啊那一类自然现象。就这么看着看着，泪停了。我不知怎的，边隔着玻璃幕墙在夜景中寻着晴空塔，边走回座位，而美希子，已经不在了。

水上露出浅浅的微笑，轻轻摇了摇头。就算他不解释，我也明白什么情况。水上说，现在开反省会还有点早，不如边喝边聊，把酒喝完。我坐到椅子上，回了句也是。可是，聊什么好呢？

「说些没用的废话吧。」水上倾斜酒杯，看向旁边。

「你还会说别的吗？」我想到什么就直接说了出来，

「也是。」水上略扬起下巴，右手摸了摸喉结附近。他的目光投向远方红光亮起的东京塔。「那，聊这个怎么样？谈谈塔和思考密度。」

「思考密度？」

「这座城市有两座塔。」说着，他视线一转，这次落到了东京晴空塔上。「东京塔和东京晴空塔。东京塔是大概六十年前建的，晴空塔则是几年前。高度差很多，晴空塔差不多是两倍高。六十年前建不了那么高的塔。你觉得是为什么？」

「是技术问题吧？」

「简单来说，」水上说着又抿了一口葡萄酒，「是这整个星球的思考密度提升了。这颗星球的体积和重量一直没变过，造出的塔却高了好多。比如千年前的五重塔吧，连一百米都不到。有智慧的人类越来越多，通信手段和计算机也都发达了，基于过去记录的情报也完善了。这些因素让整个星球的思考密度提高了。而这，和能建多高的塔成正比。」水上缓缓把望向窗外的目光收回来，看向我。

「轮到你了。」

「我是无所谓啦。可是我说什么好？」

「又不是小孩子，自己想去。」水上说着，用指甲弹了下葡萄酒杯，随即低声咕哝道，「也是啊……那就聊聊你还没告诉过我的，关于美希子的事吧。」

「你还真是执着于美希子啊。」

「那是因为你对她念念不忘啊。」

「我才没念念不忘。」倒不如说，我居然能这样一直不在意，连自己都觉得匪夷所思。

「‘不在意’是什么意思？」

我本来只是在心里想想，好像却直接说出了口。或许是有点醉了，整个视野都显得昏暗。眼前的桌布也好，装着刀叉的篮子也好，看上去都像是某种拙劣的道具。

「就是字面上的意思。怎么说呢，我找不到与‘现实’相匹配的感情。」

头很沉。脑中有一股压迫感，仿佛一个巨大的空洞被强行塞了进去。水上的小说里提到的「小窗」，忽然浮现在脑海里。莫非是当初在地震中被埋时，我被那种概念所困，结果才错失了去关心美希子的时机。

「你好像有点恍惚啊。好哇，你又在想美希子的事了对吧。」

「白痴吗你。」我想说‘我在想小窗的事’，话到嘴边又觉得这也挺白痴的，于是作罢。不论实际情形如何，除了痛苦之外，我只记得那片巨大的空白。我这个人，不单单对美希子，就是对别的什么也执着不来。即便如此，我还是出于义务般地时常想起她。而渐渐地，美希子就在我脑中，被收进了仅作为性兴奋素材的那个空间里。

「你的感情已经变成肉泥了。」水上说道，「你的感情被搅成了肉泥，散落得到处都是。不光是你，如今大多数人都是这样。复杂程度已经达到了极限。取而代之的是，只要你想，你什么都能感受到。也能理解一切。」什么鬼，我连插嘴的余地都没有，水上便继续往下说。「听起来可能像是在胡言乱语，但这可是事实。写文章的时候啊，什么才是真的，什么不是，就会变得清清楚楚。」

水上粗暴地放下盛着葡萄酒的玻璃杯。然后探出身子，窥视着我的眼睛。「我写东西，是为了抑制呕吐感。不得不写。话说回来，当初对我说‘活下去’的人，不就是你吗。算了。跟你说了也没用。跟现在的你，说了也是白搭。不过，唯独这句话让我说出来。这是我的切身感受。一旦开始写文章，就会有一种不断深入自己内心的感觉。渺小的我，在一层层地剥开我的皮。就这样不断深入，到最后，我往往分不清自己朝向的目的地究竟是我的内心，还是外界某个遥远的地方。与我思考近似值的词汇并排在一起，由我将它们连接起来。我能明白，在词句的节点里潜藏着连接。哪个词想和哪里相连，我都一清二楚。我并不是特别想干这种事。可是，既然被人说了要活下去，我能找到的该做的事，也就只有这个了。这不公平吧。擅自把生命强加给我的，不正是你那边吗。为什么不能将它归零？就算归零了，也应该随时都能再变回 1 才对。这才是所谓的公平。算了，至少——」水上再次拿起玻璃杯，灌下一口红色的液体。「至少，写作的时候，呕吐感会平息下来。」

和上水分开后，我一边从新宿往九段下方向走，一边用LINE给葵发了消息。闪回似乎随时都会发作，我难以平静，强烈感到需要用到那个应对方法。消息迟迟没有被阅读，我正心急如焚时，消息变成了已读，但之后就没有任何反应了。我给她打了电话，也没人接。

我真希望所谓的「消息是否被阅读」这种信息根本不存在。当然，已读状态只不过表示消息在画面上显示过而已，并不能确定对方是不是真的读了。有可能只是屏幕上显示了，但还没有看。可是消息那么短，目光触及的瞬间就能把握内容吧。果然，实际上已被阅读的可能性很高。不，也有可能是葵以外的人打开了消息。葵的账号，被别的什么人正在使用的可能性。这也不是完全没有。就像当初把Facebook账号给我那样，也许她「觉得什么都藏着掖着太麻烦了」，所以连LINE账号也让给了别人。

我坐立难安，便随便找了家咖啡店进去，登录了葵的Facebook，翻找起过去的消息。葵的人际交往有波峰波谷，有时几乎和谁都不联系，有时又像天天都在热聊。其中联系最频繁的，是一个叫须贺美香的同期女性同事，这名字听起来非常干脆利落。说是同期，但须贺美香的年龄好像要比她大两岁。我追踪着须贺美香的发帖，发现她经常去海外旅行。目的地往往是塞班、夏威夷这类所谓的南方海岛。有穿着泳装的她，晒成古铜色的紧致身体暴露在阳光下，和白人并肩竖起大拇指的照片。也有在海岸边喝鸡尾酒时，从背后拍摄的照片。我一边想着她和葵似乎是不同类型的女人，一边继续向过去挖掘，结果找到了和葵的合影。照片里，葵穿着泳装，在须贺美香的身旁比着V字手，和外国人一起对着镜头。看着这张照片，我莫名觉得全都是须贺美香的错，正当我滚动屏幕，想去调查那张照片拍摄当天葵的动向时，iPhone6震动了一下，弹出窗口显示了葵发来的消息。

『抱歉拖到这么晚。这周的话明天，或者周五的话我有空哦』

一瞬间，我对须贺美香的事就完全无所谓了，

『这样啊周五我稍微有点安排，看来只有明天了。几点左右能行？』刚发出去，我就觉得「周五我稍微有点安排」这句话显得很假，而故意把「能行」打成片假名也有点冷场吧，但还没来得及深入反省，消息就已经显示已读了。而且没有被她无视，

『OK。明天20:00以后。银座线沿线的话，哪里都能去哦』收到了这样的回复。第二天，我迅速吃完晚餐，坐出租车去了酒店。在进行了两次不以怀孕为目的的性爱之后，我们转入慵懒的枕边细语。两个人一起窥看葵的Facebook时，她指着一个数量激增的好友说道：「这个好厉害，阿拉伯联合酋长国。只有在教科书上见过呢。」她在被窝里说。「这是我的朋友哦。玛丽亚姆小姐。你呀，就是喜欢离得远的人对吧？」

「不，倒也不是这样。至少迪拜还是知道的吧？」我就想尽量这样懒懒散散地消磨时间，于是故意打岔。「还有啊，我的朋友是不是增加得有点多？」「都5000人了嘛。也老被人当成什么商家。」「那倒也是。会不会被人家觉得奇怪啊？」「比如须贺美香？」「对对，你果然很清楚嘛。话说，你清楚过头了，有点恶心。」「毕竟，我是你身体里的人。」「所以你是喜欢我的，对吧？」「情感分散了。情感分散开来，融入了世界。现在我能说的是，假如真有什么类似轮回转世的东西存在，在很久很久以后，历经几代人之后，遇见了最棒的恋人——」「那是什么妄想啊，真恶心。」「对我来说，美希子是一个起点，连接美希子和你的那条线的延长线上，似乎存在那样的理想。所以严格来说，我可能并不是绝对地喜欢你，但我觉得在现阶段，我可以说我喜欢你。」「喂，你啊，把别人当成什么了？」「我觉得大家都平等，能幸福就好。」「喂，能这么认真听你讲这种话的女人，大概也就只有我了。」「我知道，所以才喜欢你啊。」「在现阶段？」「对，在现阶段，我爱着你的理解力。」「这样啊。说实话，现阶段的我累了。装成人类，我已经装够了。明明真正的我并不是这种形态，却感觉自己像是被束缚住了。本当该更自由地，像浮云一样才对。却不得不把人生的大部分时间，都花在为了吃饭而活下去这件事上。」「感觉比起过去，已经好上一些了。」「嗯，不过还是远远不够吧，不是吗？每个月的销售额，然后拿到手中的工资只是电子数据，再用那些电子数据去购买食物，不持续摄入卡路里，就没办法继续装成人类了。」「你打算一直装下去吗？」「也不是那个意思，但这难道不是必须完成的任务吗？」「相比以前，也确实没那么费力了。」「洗衣也全自动了，还有扫地机器人。」「今后一定会变得更加更加自动化吧。一定，超过某个阈值的有钱人，几乎能毫无痛楚地活下去。」「就算变成那样，类似苦恼的东西也还是会留下吧？」「要是还抱着那种会为之苦恼的脑子，那可就麻烦了。毕竟接下来，人能靠惯性活着就行了，所以最好把脑子的规格降下来。新的想法之类的，根本就不需要了。大家都变成埃里克那样就好了。」

「埃里克？」

「Yeah！　「埃里克无论遇到什么都不会气馁。不管怎样的失败都能迅速振作起来，马上挑战下一步。只要转发、自慰和点赞就能快乐地活下去。别人准备好的工具他是会用的。但至于创造新的工具，他当然做不到，连使用方法也没什么创意。虽然他也会烦恼很多事，但因为脑子不好使，想着想着就把烦恼给忘了。瘦下来的话外表还算能看，不过也就那样而已。打扫有Roomba帮他做。」

「什么嘛，这都什么啊。」

「你的朋友」Facebook上，你可以通过阿拉伯联合酋长国的美丽玛利亚姆的表兄、他留学地的同学的弟弟、那位埃及高中生、以及那高中生的朋友埃里克，这样一路找到。也可以说，身为葵背后中人的我向埃里克发了朋友申请，埃里克马上通过了，所以埃里克也是葵的朋友。他是个竖起大拇指咧嘴一笑、看起来没什么烦恼的白人男性。

「我和埃里克是朋友嘛。」埃里克把Facebook和Twitter联动使用，结果葵的动态消息里大量涌进埃里克的转发。葵对这些统统都点了「赞」。葵可是埃里克的大粉丝。而且，葵还这样写过埃里克：

「当一切事物都实现自动化，每个人都能靠一个按钮的装置走完人生时，所有人就会像这位埃里克·博登先生一样，只需不断转发就可以了。人们大概会管那叫乐园吧。」在葵的这条留言里，「埃里克」这几个字附上了埃里克个人主页的链接，点一下就能跳转到那个页面。这条得到了三十六个赞，公司里对葵有好感的后辈也评论说「葵学姐好哲学呀」。连埃里克本人也给这条帖子点了赞。

＊

田边从活埋中被救出、幸存下来，后来被朋友水上问到那次受灾经历时，他说被埋在瓦砾下的时候，感觉自己这个个体就像是一个「小窗」。对于同在那栋楼里的美希子的安危，似乎完全没顾得上想。家人和朋友也几乎没考虑过。被「无论如何都想离开这里，想逃出去」的强烈欲望支配的意识，似乎觉得那些都「太近了」。当时，田边正尽可能想着遥远的事情。

田边对于从别的「小窗」窥见的事情，一概以「不记得了」为由不愿多谈。田边在十七岁还是处男时就拥有了「小窗」这样的概念，恐怕是因为极度的痛苦成了刺激。然而在二十一年后的世界里，互联网技术发展，在社交网络服务中称霸的Facebook，以及在微博中分享数第一的Twitter等，都在映出世界各地各种「小窗」的风景。每个人都能窥见，比如住在加利福尼亚的埃里克·博登先生的另一个「小窗」。

浅薄的埃里克，把上网冲浪时看到的那些「小窗」言论，根本不好好消化，就一条接一条地转发。埃里克的转发内容实在是五花八门：关于美国中央银行FRB战略的中期预测；该战略对各行业影响的考察；橄榄球比赛结果；奔驰新车型的试驾报告；巴黎恐怖袭击的相关评论。紧接着的下一条转发，是关于不久前刚发生的尼日利亚恐怖袭击事件的详细报道。对埃里克来说，这倒是难得前后有关联的转推。接着又是一条转发，讲的是美国的保险差距问题：没有保险的老年人得不到像样的医疗服务，在都市的角落里日渐消磨着生命。配图是一张快照——一个患了糖尿病的老人，眼神里满是绝望，呆坐在电视机前。然后又是对发达国家频发的无差别杀人事件的分析文章：美国此起彼伏的枪击案、东京池袋的连续杀伤事件、欧洲接连不断的恐怖袭击。还有在澳大利亚发现的新型原人骨骼。埃里克住在美国西海岸富人区的一栋独栋房里，在父母的庇护下，没完没了地转发个不停。

另一边，三十八岁的田边，正看着爱情旅馆天花板上镜子里的自己。他忽然被一种念头攫住：这会不会是十七岁的自己被埋在瓦砾下时一直做的妄想啊。他随即又试图用‘好啦好啦，这不就是常见的创伤剧情套路嘛’之类的说辞来搪塞过去。然而此刻，田边的左腿正隐隐作痛。他动摇的视线前方是一面镜子，镜中赤裸的自己仿佛在做侧滑步操一般，一边左右大幅度摇晃着身体，一边刻意地逼近。田边的视野，被近在咫尺的自己的脸彻底占满。

就在这时，一张脸与另一张脸的缝隙间，滑进来一条消息。是埃里克转发过来的。

「你倒是想啊。」 领头的那条转发里这么写着。「你也就只剩这点本事了吧？现在不想，你还等什么时候？不管你怎么糊弄，你都已经被活埋了，只能在原地等死啊。」

转发一条接一条地飞来，即便理论上来讲，田边的处理能力要比埃里克强，也完全无法把握到底写了些什么。但埃里克才不管这些，依旧源源不断地把转发甩过来。没多久，整个房间就被这些转发塞满，田边被四面八方挤得直犯恶心，可嘴又被那些转发堵着，想吐都吐不出来。

田边吐不出来，倒是他的朋友水上替他跑厕所吐去了。不知何时，爱情旅馆的镜子、以及埃里克那些转发的幻影，都已消失不见。田边松了口气，心想：太好了，果然只是一场拙劣的妄想。当他意识到自己所在之处是高层大厦五十楼的意大利餐厅时，总算是放了心。坐在对面的女人，在田边陷入妄想的这段时间里，心情变得越来越糟。侍酒师拿着酒单出现，推荐了第二瓶酒。今天推荐的红酒有两种，一种是靠近意大利国境的法国村庄出产的，果味十足；另一种是智利产的，经过橡木桶熟成，单宁强劲。田边先是选了国境附近的那款，等那个心生厌烦的女人回去之后，他又点了第三瓶，要了单宁更重的那种，大口大口地灌下去。水上正说着什么，在笑。田边没听清，便嗯？地反问了一声。话音未落，埃里克发出的转发又强行插进了他和水上之间。田边的高脚杯被埃里克那无聊转发的棱角弹开，摔得粉碎。啊啊，这种事在现实中怎么可能发生，田边心想。那这到底算是什么情况？是我醉得太厉害了吗？喂，我脸是不是很红？ 就在田边张嘴想这么问的时候，埃里克又朝他的脸扔过来一条新转发。转发框那尖锐的角，直接刺进了田边的嘴里。

「你这家伙，被困在那里动不了了吧。」

这句话原本是水上发出的消息，而身在加州的埃里克不远万里地把它转发过来，砸向了田边。

「不过，这也没办法吧？是你自己选择要这样的。你选择了永远回到这里。在那一刻，你拒绝了走向高处。为什么？明明谁都不愿意再回到活埋的状态里。连尼日利亚的那个少女，都因为受不了那种苦而选择自爆了呢。比起一直这么被埋着，那好歹还算轻松点啊。」

「田边搞不太清楚「那一刻」指的究竟是什么时候。不管水上想说什么，田边都没打算认真听。然而，仿佛看穿了他的心思一般，埃里克又把水上的消息给转发过来了。

「总而言之，你最后还是回到活埋的状态里来了。你根本就没得救。你被埋在瓦砾里，害怕得要死，结果距离啦时间啦全都一下子跳了过去，净在脑子里想象那些遥远的事情。三十岁的你。再远远地越过那个阶段，连人类灭亡之前的所有现象都看了个遍。想象力还真够厉害的。确实，世界没准真会按你想象的那样运转。但是啊，你跟我们都一样，说到底也就是个深更半夜出生的野蛮人。活在你幻想的那种未来里的那些人，看到现在的你，肯定会笑话你吧。不对，或许是可怜你？就在你近旁，还埋着可怜的美希子同学，可要按他们的话说，美希子同学也好，你也好，根本没什么两样。连自己生来就有的个人框架都挣脱不了。可怜巴巴地嘬着那一辈子只有一次的人生过活，就是个可怜虫野蛮人。哪怕物理上你从瓦砾里出来了，这一点也不会变。」

远在加州的埃里克，正用谷歌翻译把日语消息转成英语来看。句子语序变得乱七八糟，埃里克没法好好解读。说到底，就算水上替他写成完美的英语，埃里克也没有能力去理解。他脸上挂着为难的笑容，看着田边。看上去像是因为懂了，才想听听田边的意见，其实只是在装样子。埃里克一直以来，就是这么模仿别人的举动活过来的。

「你看，瞧瞧。埃里克也想让你告诉他。其实你自己心里也明白吧？」

水上拨开散乱的转发，一把抓住水杯塞进田边手里。水上的左眼抽搐得很厉害。

你在听吗，水上用响彻店内的大嗓门吼道。所有人都朝这边看。端菜的侍应生也停下脚步，双手托着托盘一动不动。水上把身子往前探，脸凑得鼻尖都快碰上，直直盯着田边的眼睛。「是你，我在说你呢。拿那些可怜野蛮人当小窗口来观察的、不成半吊子的你。对你来说，谁跟谁都差不了多少吧？反正一切都只是工具而已。」

别这样，田边说着想从座位上站起来，却被水上伸过来的手按住了。

「你到底想干什么，水上？」

「我只是把你心里想的事情说出来而已。」

「话说回来，埃里克根本就不在场吧？」

哈哈，水上笑出了声。邻桌那对男女仿佛没听到方才那声怒吼一般，安安静静地继续用餐。窗外，能看见东京天空树和东京塔所在的夜景。田边想找回些现实感，仔仔细细地观察起四周。白色桌布上，自己弄上的红酒渍。啃了一半的芝士。高脚杯的杯口，被田边的唾液弄得浑浊不清。

「你再怎么观察也没用。」

朝声音传来的方向望去，发现水上的脸斜着裂开了一道口子。随即，在重力作用下，包括那只抽搐的左眼在内的碎片簌簌滑落。

「看不见的时候就是看不见。看得见的时候自然看得见。但是，你这人执念太深了。嘴上说着已经放弃人生，却连这份达观都用来维持对生的执念。都被活埋了，还在想象这么复杂的未来图景。」

「活埋？」

「你看吧。」

方才勉强维持在椅子上的人形崩塌了，碎裂的身体部件吧嗒吧嗒地掉在地上。即便如此，椅面上仍有声音传来。

「你到现在不是连这种事都不肯承认吗。总之，你这人执念太重了。」

田边的左脚疼痛没有消失。而且，那痛感如同不祥的预感般逐渐加剧。他试图远离这疼痛，拼命说服自己，眼下的处境不过是一种可能性。只是透过田边这扇小窗，随性地窥视了一下世界，自己并不在此地。在现实世界之外的某个层面，存在着作为认识主体的我。田边的零件大多都可替换，待全部剥离之后，剩下的便是我。我也能透过田边以外的小窗窥视世界。那些遍布这颗星球的小窗。我是散落在世界各地的男人、女人、孩子、老人。我是住在曼谷、想着该洗衣服却迟迟无法从椅子上起身的主妇，心里想着该换张餐桌，却还在用丈夫那摇摇晃晃的自制品。或者，我是住在莫斯科郊外的强壮男人。每天下班路上都要替妻子跑腿买东西，却隔天就会忘掉什么惹她生气。明明只要在出超市前打个电话确认就行，我却连这也忘掉，一边在雪中开车，一边心里焦躁不安地想着是不是又忘了什么。又或者，我是伊斯坦布尔的孱弱青年。不擅沟通，无法跟任何人好好说话，为了消解这份自卑而加入了伊斯兰国。在肃清中，和大家一起强暴了同为组织成员的女性，事后我万分后悔。为什么要做出那种事？但那并非出于忏悔，而是因为害怕染上艾滋病。就这样窥视着一个个小窗，猛地回过神来，不知为何我又重叠在了田边身上。身为田边的我正试图从瓦砾中爬出来。可每动一下，被瓦砾夹住的腿就剧痛难忍。我试图再次离开田边，却无法顺利抽身。好痛。腿好痛。身体干渴得可怕。我的视野一片漆黑，什么都看不见。尘土黏在喉咙里，快要窒息了。明明应该不只有田边这一个我，我却无法脱离田边。田边不肯放开我。怎么办，再这样下去我会死。不想死不想死不想死想死不想死不想死。搞什么啊，我不想待在这种地方。放我出去，从这里，快点。放我出去。脑袋沉重得不得了。田边的头脑中有股强大的重力，正把我拉向田边。

想想啊，田边的思绪在回荡。提高思考密度吧。想啊，想啊，想啊。毕竟，被活埋的你，除此之外也做不了别的了吧？

想想啊，田边的思绪在回荡。提高思考密度吧。想啊，想啊，想啊。毕竟，被活埋的你，除此之外也做不了别的了吧？

反正马上就要死了，不如在死亡来临之前，把一切都想个透彻。就算身体正一步步走向腐朽，思考却不会停下。思考，然后思考殆尽。未来将要发生的事也好，眼下可能发生的、让人想移开目光的残虐之事也罢，都由我在这里，由我在此刻，全部终结。不留一丝可供斟酌的余地，连一根头发丝都不留。管它是一百年后的事，还是十万年后的事，全由我在这里，一步不动，全部吸入脑髓。

在我和田边的思绪重合之处，大概会建起一座巨塔吧。我能知道这一点。一座高耸入云，穿透大气层，直刺苍穹的巨塔。一座象征着每个人都曾在脑海一隅抱有的那种憧憬，高耸而华美的塔。

为了让那座华美的塔耸得更高，任何事都在所不惜。我能明白，这是那些小窗的共同意志。因为反正大家都会死。因为个人这种存在根本无足轻重。不过是些微不足道、随时可以替换的东西，贫者一生贫贱，丑者永世丑陋，愚者则至死愚昧。

为了让塔再向远方延伸哪怕一点点，恐怖分子们威胁绑架来的少女，命令她去自爆。少女嚎啕大哭着，将炸弹缠在身上。这些过往稀薄的少女，连捏造未来的能力都极为匮乏，所以只是稍一犹豫，便点燃了引线。引线嘶嘶地燃烧，引爆炸药，少女被炸得粉身碎骨。她们烧焦的肉片如雨般洒落地面。但这种程度的事，根本无法让塔延伸。因为这种陈词滥调的残虐，我的大脑早已解析完毕了。

就在我试图构想出更残虐的杀戮方式时，我的头脑变得愈发沉重。我的头盖骨无法承受自身放出的重力，被压得粉碎。我失去了体积，化作了重力本身。我的身体被吸向那一点，而就在塔尖试图延展的前一刻，它便被重力拉扯着，簌簌崩塌。那景象，仿佛是在蠕动。

然而重力，却不肯放过塔。

＊

「可真是让人好等啊。」美希子已变成了从前说起过的那种满脸皱纹的老婆婆。她穿着洁白干净的睡衣，纤细的手臂上扎着点滴针。「这期间，我可跟个无聊透顶的男人睡了呢。」

「没办法啊。」我一边回答，一边轻抚美希子变得全白的头发。那纤细的发丝，摸起来比看上去要润泽。「我也差不多啦。」

「你会遵守约定吧？」

「当然。毕竟没有我做不到的事嘛。我可是特地为此连重力都当过了呢。」

「呐，我真的和一个无可救药的男人睡了啊。那样的话，还不如跟蟾蜍睡呢。」

「蟾蜍？反倒有点感兴趣了呢。」

「饭也吃不下，还拉了好几次大便。简直就像个宝宝一样。现在全家人都在嫌弃我。」

「是吗？可这根本不算什么。哪怕只有一瞬间，只要曾被对方爱慕过的话。」

「呐。」

「嗯？」

「别弄疼我哦。」

「当然。就这么说定了。」

「呐。」

「嗯？」

「你为什么在哭？」

「在哭？」

「这样啊，你总是像往常一样，代替某个人在哭呢。」

「不对。」

「不对吗？」

「这是，为了你而哭的。」

「为了我？」

「嗯，我现在哭，只是为了眼前的你。」

「这样啊。」

「嗯。」

「呐，在我还非常漂亮的时候，真想至少陪你睡一次呢。」

「不必介意，那样的对象现在也多少有几个。而且，从现在开始，我要和你做更美好的事。」

＊

我在办公室的厕所里，用工作电脑翻看着最近和葵的聊天记录。我发出的最后一条消息还显示着已读，却没有回复。

昨晚，我梦见了美希子。做梦这件事本身，已经是很久没遇到的了。或许是受了这个影响，从今天早上起，我就一直在想着葵。但葵的回复始终没有来。我索性放弃，将目光移向旁边显示的销售进度资料。下午的会议上，我还得想好该说些什么。如今正是开拓新销路后首个半年度结束的重要节点。然而，若只是一味地将「给我卖」的冲动强压下去，多半只会把气氛搞僵。我打定主意，今天偷个懒，精简环节：先让部下汇报，再简单说上一两句，之后把那些一单都还没签成的销售单独面谈就好。一件事干了十多年，自然也会形成自己的一套套路。令我偶尔觉得不可思议的是，明明每个人都是独立的个体，但回头审视一整年，我的精神状态和言行举止，竟会如此明显地反映在最终结果上。当然，结果的呈现总有时滞。因为是面向企业法人的产品，短则三个月，通常要等半年以上才能看到先前行为的结果。而一看结果，自己当时专注了什么、在哪些地方下了工夫，全都一目了然。

葵依然没有回复。我实在是静不下心来，又登上Facebook，变成了葵背后的人。我看到水上发来了一条给葵的消息。前几天在神保町和我喝酒时，水上最终也没能安排上新的美希子，于是便来约葵。我还以为，自从我以美希子的身份出现、又再度与葵见面之后，水上一定也知道了这件事，可看样子他并未被告知。葵对水上的邀约已是已读不回。

『你现在，正登录着我的账号对吧？』

突然，葵的时间线上冒出了一句话。看来，葵也和我一样，登录了葵的账号。

『因为你都不理我，我好寂寞。』

『我现在在开会，查不了日程。回头再告诉你安排。你要是闲着，就在我的号里随便逛逛吧。』

『好。』

『对了，今天你哭了吗？』

『嗯。其实刚才开始就止不住了，现在躲进厕所里了。』

不知为何，今天的眼泪多得出奇。泪水顺着脸颊滑落，啪嗒啪嗒滴进马桶存水里，用决堤来形容再贴切不过。或许我还是早点下班比较好。

葵告诉我她怀孕，是在下一周的晚上。那是靖国通旁一家咖啡馆，坐在那栋两层小楼的座位上，能望见千鸟渊沿岸的樱花树。

我把葵怀孕的事告诉他，

『那请问，是不是就不用再进行美希子指派了呢？』水上发来了一条谦恭有礼的消息。明明不是我要他做的，他这语气却好像是我硬逼他似的，让人很不爽。水上提议，就当是纪念美希子指派结束，和田中三个人一起去喝一杯，田中也认识美希子。他还附了一句，说作为酒会的课题书目，他发在Facebook上的小说，要提前读到最后。

定下的地方是新宿三丁目的一家日式居酒屋。我比约好的时间稍微晚了一会儿到，拉开包间的拉门，发现田中和水上已经先到了，两人正谈笑风生。黑色榻榻米上摆着好些小行灯，是家相当有格调的店。我习惯性地往旁边看了看，想找找有没有女性，但美希子不在。

说不清他是怎么个说法、按什么顺序说的，但田中的确抓住了我和水上的关系，以及美希子指派的要点。这件事也许看起来像是恶作剧，但已经不是处男的田中既没有刻意回避，也没有出言责备。课题书目他也确确实实读完了。

喝酒时聊的，当然不止美希子指派这一件事。话题不知不觉转到了田中的老板——他也是水上的熟人——以及水上女儿身上。和水上两人独处时，或是加上美希子三人聊天时，倒没怎么觉得，但日常果然还是这么有力量。之后又聊到小时候流行的玩具和漫画之类的话题，最后在水上大学时代挑战联谊极限的回忆中，气氛达到了高潮。就在那时，田中一边像是在窥探我的反应，一边讲起了他高中时代一个难忘的女孩。长头发，带着几分虚幻感，从东京转学来的女孩子。我知道他说的是美希子。但我只是歪着脑袋喝着金汤力，什么也没说，随口附和着田中。

「她对我说，我什么事都办得到。虽然这话听起来像个傻瓜，但我到现在还时不时会想起来。她好像也对你这么说过吧。读了水上先生的小说，我有点吃惊。还以为是写我呢。」

我想从田中嘴里套出他和美希子的关系到了哪一步。自认表现得不动声色，但估计不太成功。按刚才听到的说法，田中第一次做爱是在大二那年驾校合宿的时候，所以我猜他们还没到那一步。但接着还是半开玩笑地追问：那接吻呢？摸过身体吗？田中只说不太记得了，没怎么细说。我直觉他是在撒谎，但我什么也没说。说不定，除了我和田中，这样记着美希子的男人，还多得是呢。

「听你这么说，美希子大概是个市场嗅觉很敏锐的女人吧。吊起很多男人的胃口，再从里头挑最好的。要是现在美希子出现在你面前，像你这种货色，怕不是要被秒杀。」末班电车之前，田中回去后，两人对饮时，水上笑着这么说道。「不过嘛，托她的福，我享受了不少事，而且看样子能写出好东西。暂时用不着靠催吐了。」

水上看起来真的很开心。虽然感觉自己像是被当成了傻瓜，算了，只要对他有用也就行了。喝酒间，已经没有话题可聊的我，重新读起了水上发在Facebook上的小说最后一章。被活埋时的情形，我几乎毫无记忆，但水上笔下的故事，却让我觉得那仿佛都是真的。

那篇帖子还没人点赞。连一向最先点赞的埃里克也没点。我有点在意，点开埃里克的主页，上面写着：埃里克去世了。将继续保留这个Facebook账号作为他的墓碑，埃里克的母亲索菲亚·博登在留言里说。

『小儿癌症。先天性心脏疾病。我的儿子，埃里克，一生都在与疾病搏斗。他出生时，医生说他可能连成年都活不到，那情形我仿佛还像昨天一样记得。

但埃里克活到了二十九岁。这或许算不上一个什么都如愿以偿的人生。但埃里克在他短暂的一生中，拼尽全力地活过了。我把埃里克最后的话，传达给大家。埃里克，我们的天使。

我爱你们，大家。

我爱你，世界。

虽然有时觉得生活简直糟透了，

如果可以，

我愿无数次来到人间』

抬起头来，我和一脸欲言又止的水上对上了眼。我将显示着埃里克最后一条信息的iPhone6递给了水上。水上将右手拿着的酒杯放到桌上，从我手中抢过iPhone6，盯着屏幕看了一会儿。然后，像倒带之前的动作似地将iPhone6还给我，拿起酒杯，抿了一口金汤力。

「你孩子的名字，这样一来就算定了吧。」

我只通过网络才认识埃里克，但就算这样得知的是身边谁的死亡，恐怕我也哭不出来吧。或许会多少有些吃惊。但薄情的我一定很快就将这死亡融入整体之中。

自从梦见成了老婆婆的美希子以来，被活埋的闪回没再发生。梦里的对话虽是琐碎之事，但年老美希子可能经历过的无聊事、得意事、后悔事、不甘心，这一切都似乎从她的语气和举止中渗透出来。当我掺进点滴里的药开始起效，美希子的眼睛就闭上了。突然流出的眼泪，也在从美希子的梦中醒来的早晨大量涌出，之后症状就戛然而止。

「直到孩子上小学。在那之前，会有别人代替你哭泣。」

水上一副过来人的口吻说道。虽然是莫名其妙的说法，但有没有被耍，时间会证明。

时间，眼下还无法操控。最终就连它也能随心所欲地操纵——在水上那部超越商业出版界限的小说中，一个自称坐标的男人如此暗示过。可那终究也只是水上编造的胡言乱语罢了。美希子早就不在了，我也不可能像梦里那样陪在她临终之际。至今我说过的那些承诺，大部分都是谎言，说得好听也是无意义的戏言，我所能做的事情极为有限。可即便如此，确实残留着一丝微弱的反馈，所以异常高傲的我，便永远无法忘记那些明明守不住的承诺。

不过严格来讲，要是效仿埃里克最后的留言，说句实话，我并没有爱过美希子，至今也从未真心爱过任何人。

这事暂且不提，我得先想好名字。作为父亲的义务，葵让我男女各想至少三个。给那个还在葵的胎内持续分裂细胞、性别尚且不明的小生命取名字。这个即将出生的孩子，度过怎样的人生才好呢？区区一个名字，但想着想着，这种念头便萦绕心头。会以怎样的姿态出生，谁也说不准。健康也好，体弱也罢，美丽也好，丑陋也罢，聪慧也好，愚钝也罢，既然降生已成定局，我便不再奢求太多。作为初始设定，唯有全盘接受。即便如此，倘若最后这孩子自己，能对一生中发生的种种抱有些许眷恋，度过一段会让人觉得「再活一次也无妨」的一生，那就再好不过了。若能取一个稍微为此助力的名字，那便足够。

无重力的世界。在这段被计算出来的人生里，我梦见了真实的人生。白日梦里，或是浅眠之中。我枕在亲近女性的膝上，任她轻抚着头，闭着眼睛。每当忆及记忆，便如同浮沉间望向水面那端，边界波动，模糊不清。母亲也好，祖母也好，姐姐也罢，总之和某位年长女性在一起的我，正感到安心。

接着，唤我「爸爸、爸爸」的是女儿。女儿懂事后，妻子也开始这样叫我。虽说是系统故障才得以如此，但原本我不该听见那样的声音。可即便如此，我的耳朵还是在寻觅女儿的声音。

猛然回过神来，与这段被计算出来的人生的儿子对上视线时，心中便涌起愧疚。楼上的厨房里妻子也在。可因为系统出了Bug，我不由自主地回想起本该已溶入肉之海的真实人生。我发誓，并非不爱家人。明明是肉之海中一个坐标点的我，却能同时感知到这一切，大概是系统暂时故障的缘故。

「爸爸，喂，爸爸」

孩子的声音呼唤着。这到底是女儿，还是儿子，抑或根本不是我的孩子？我连这都分不清了。说到底，我无论在真实人生还是被计算出来的人生里，都已为人父，却总是只顾着自己，想着自己身处何等坐标这般毫无意义的事。

不久，梦醒了。不能忘记。这是被计算出来的人生，而这孩子是我的儿子。儿子手拿足球，说要做颠球给我看，便跑出了大门。我朝那间面朝庭院的房间走去，一面想起漂浮在肉之海中，那个除我之外的另外两个顶点——也就是妻子和女儿。那是她们所在的坐标。球弹在铺路石上，咚咚，响了两声。

我推开一半蕾丝窗帘和玻璃门，坐进那张能望遍狭小庭院的沙发。只见儿子正练习颠球。看着他油亮微翘的嘴唇，便知他在数着数。一、二、三、四、五、六、七、八，失败，又从一开始。窗帘随风轻曳，给窗外的世界罩上一层薄纱。

「爸爸，你睡着啦？」

明明只是白日梦，我却像在追忆一般听到了女儿的声音。现实人生中的妻子也不知何时来到了我身边。我横躺在三人沙发的扶手上，脚随意地搭着，头枕在妻子的膝上，任她轻抚。女儿趴在毯子上，撑着胳膊肘，一脸无奈地看着我。那时女儿的身高还只到我腰际，所以这大概是公元二〇二〇年前后的事情。也就是说，和现在这段正被计算出来的时日一样，都是二〇二〇年。女儿长得不太像我和妻子。女儿出生是在「性别废除」之前，自然是这样的。若非如此，我大概也不会将她视作女儿吧。

球撞在硬物上弹起的声音传来。窗外，能看见儿子小小的背影，他正赌气地跑去捡球。颠球似乎怎么也练不到他想要的那个次数。这光景让我的心口泛起一阵暖意。这种感觉，曾被感受过千亿、万亿次。而我，正将它作为父亲对孩子的感情，再度重演。

但这终究是被计算出来的人生。在作为「当下」的二〇二〇年的遥远未来，人类早已融为一体，化作了肉之海。历史很早以前便被废止，肉之海正高效地再现着人类融合之前的现实世界。那是一个充满变化、足以让人类安然度日的、经由计算的提示性幻影。我们仅以「个人所持的秉性」为本钱，重新审视「世间曾发生的事象」。构成个人的材料，便是被大致分成了这两类加以管理。以组合前的素材状态管理，使我们得以在肉之海中彼此交融，仅靠极少容量便能存续。

这就好比音乐的播放列表——此刻我突然想到了这个比喻。每个人在各自的音乐播放设备里收藏心仪歌曲的状态，与流媒体服务的差别。这样想就很好懂了。比如，假设一个拥有一千五百万首音源的流媒体服务，被七十亿人使用。那时所需的，便是一千五百万首歌曲的数据，以及根据七十亿人的喜好分类定制的播放列表。倘若每个人都在手头的设备里存着自己喜欢的歌，那所需的容量便要翻上七十亿倍。靠着不重复的管理方式，同等的存在，得以用更少的容量存续下去。

「在废止「个人」之际，个体之为个体的状态已被完美解读。基因的全部作用，杏仁核发出的信号与前额叶皮层控制之间的组合，神经细胞间所有信息传递等等。人类个体单独运行的机制，首先被彻底揭露。而进一步向微观分解的过程中，人们逐渐发现，「世界」与作为其感受体的「个人」之间，其实并无明确界限。因此，作为肉之海素材的人类，在以三维坐标轴构成的肉之海中，是作为包含与他者关系的、一个个单独的坐标被内包的。不单是我，妻子和女儿也各自拥有坐标。

在我出生后被废止的事物中，「个人」是最近的一项。在那之前，「性别」和「寿命」也依次被废止了。废止它们，是为了让人类更自由、更平等。肉之海将计算好的人生赋予其内部作为坐标的人类，并在其中高效地维持着人类的存续。即便在肉之海中，人类也依然与世界保持着联系，持续思考着。我也一样，正一面以遥远往昔的二〇二〇年作为「当下」来体验，一面可说是检证着过去世界里发生过的事。肉之海犹如一个巨大的大脑，同时利用剩余的运算资源，不断思考着未知的事物。直到将其彻底解读，并赋予与之相称的名字为止。

然而，这个想要给一切命名的肉之海，仍有些事至今未能捕捉。对正过着这段被计算的人生的我而言，当然不可能明白这究竟意味着什么。因为系统坏了，连肉之海的思绪，我也能隐隐约约地感知到。我将它想象成一个漂浮在遥远高空的等边三角形。这种事，本不该察觉到的。大概是在本该一体均质的肉之海里，我坐标周边的系统发生了暂时性故障。所以，只有受到Bug影响的我才看得见那副景象吧。我会意识到自己的坐标，恐怕也是这个原因。那等边三角形，就像是越靠近顶点，颜色便越深的染色之水。我想，它和我与妻女三人在肉之海中构成的坐标，是相似的。

「爸爸，喂，身为坐标的爸爸——」

女儿说道。她有时会说些惊人地一针见血的话。

「妈妈在叫你呢。」

说这话的，正是身为坐标的女儿。在白日梦中，那个真实人生的女儿身体化作半透明，消融在半掩的白色蕾丝窗帘里。而演算人生里的儿子，正双手抱着足球，站在敞开的窗户外头。

「有在好好看吗？」

我为了让他知道我有在好好看，重重地点了点头，像只鹦鹉学舌似的回了句有啊，我在看。

「把拖鞋拿来。」

我走到窗边拜托他，儿子把球递给我，跑向玄关。他很快又折返回来，把一双蓝色橡胶拖鞋扔到落地窗下，然后接住我抛过去的足球。我套上拖鞋，在窗沿坐下，透过家家户户的屋顶缝隙看见了天空。几朵积雨云浮在碧空之中，轮廓异常笔直，像是把蓝天裁剪开了一样。儿子看我出来了，很是满意，又继续颠起了球。一、二、三……。

二楼的客厅与厨房里，演算人生中的妻子，大概正用菜刀咚、咚地切着菜吧。这声音我听过无数遍，就像世界上某个角落永远都在响着的声音。全世界的妻子，似乎都在奏着相似的声响下厨。不，说妻子不太好，有些家庭负责掌勺的是丈夫。说到底，在这个连性别都将被废除的世界里，全世界的妻子这种说法本身就不准确。只是两个人结为连理罢了。人都会下厨，会用菜刀，会发出咚咚咚的声音。因为七十亿人都住在同一颗星球上，这些声响有时也会同步，在天地间回荡。

午饭马上就好。到那时候，我再去叫上儿子，一起上楼坐到餐桌前。我把双腿伸到窗外，仰面躺下，脑袋枕着从沙发拿来的靠垫。随后，我闭了一会儿眼，再睁开时，竟与真实人生的妻子四目相对，吓了我一跳。她正俯身看着我的脸，长发垂下来，拂过我的脸颊。此刻正在二楼做饭的妻子，一头短发，轮廓分明，十分相配。而眼下正俯视我的、真实人生的妻子，鼻尖与脸颊的线条则更显丰润，长发的样子反倒更合适。她一言不发地微笑着，只是不住地抚着我的头。

「你叫我？」

我开口问道

「我一直都在叫你呀。」身为坐标的妻子眯起眼睛说，「只是爸爸你没发现罢了。」

二楼饭菜的香味挠得我鼻子痒痒的，估计差不多做好了吧。是在煮什么呢？大概是因为对扰乱演算人生感到内疚吧，现实人生中妻子的身影已经消失了。可这么一来，我又觉得自己像是在轻视那个早已结束了的现实人生。

「我不是忘了你，也不是想忘了你。」

我重新向身为坐标的妻子搭话。我感觉到身为坐标的女儿笑了。我本想再找些话说，却发觉对她们俩其实什么都不必讲。我只需抬头看天就好。一朵和我们三人构成的三角几乎一模一样的云，正浮在那里。

颠球失败，球滚落地面。一只小手晃了晃我伸出窗外的牛仔裤腿。我低头一看，儿子正把脸猛地探到我的肚子上方。

「什么嘛，爸爸你没在看啊。不过，我刷新最高纪录了哦。」

看样子终于破五十个了。我撑起上半身，双手捧住儿子的脸颊。可眼下系统出了故障，我的反应似乎有些迟钝。儿子一脸不满，我却没法好好回应他。我把儿子转向庭院那边，让他坐在膝上，一起凝望着积雨云。

「没关系，你可以放心去爱一切的。」身为坐标的妻子说道，「不论是我，女儿，儿子，还是你太太。还有你自己。憎恨你的人也好。无关的人也好。全部。」

「全部？」我反问。妻子牵着女儿的手，站在庭院左侧，同我一样仰望着天空。看来，我们三人正想着同一件事。

「对。因为这个世界，本就是为了让哪怕最细微的爱，都能传递到每个角落，才一步步走到今天的吧？性别被废除，国境被废除，寿命被废除，个体也被废除。每一个阶段，我们不都携手跨过来了吗？正因如此，才会有现在，不是吗？」

是么？我在心里自问。儿子方才一直在我怀里扭来扭去，这会儿从我身上离开，跑去捡那颗滚远的球了。

「不过，眼下这样或许也不赖吧？虽然系统像出了故障，让我还能感觉到你，可这个为我推演出来的世界却是封闭的，好像只是在循着既定的轨道滑行。那是个狭隘又世俗的世界啊。明明也不愁吃穿，却总盘算着怎么贬低别人。把诅咒自己的那种窝囊情绪，转嫁成对别人的怨毒。而真正让人忍无可忍的是——你还要对那份厌恶感别过脸去，一次次用别的恶感把它替换掉。」

「不过，那也是，」身为坐标的妻子说道。「寿命被废除以后就大幅减少了吧？　在个人也被废除的现在就更是如此了呢」

「但是，这个被演算出的世界，到底有什么必要去哪怕稍微摹写实相的丑陋呢？」

「那件事，对世界来说一定是必要的。」

我知道妻子的那句话是真的。女儿像芭蕾舞者一样脚尖绷得笔直，向右方走去。看着站在庭院两端的两人，我也从窗边站起身。我们就像在肉之海里的坐标一样，构形成一个漂亮的三角形。就在那正中，儿子正沉迷于颠球。

积雨云。不知不觉间，我凝视着天空。眼睛周围的肌肉发疼。传来儿子数颠球数的声音。和我同为有机物的儿子。不，不对，这孩子没有坐标。因为系统坏了，我能明白这里是支撑人类当下而被演算出的世界。未被bug影响的其他人，应该被阻断了察觉这件事的途径。

人人都能平等地过上更好的人生，曾是人类的宿愿。为此，不断提高活用这颗星球上资源的性价比，结果得出了人类无需拘泥于原本形态的结论。对‘人’之条件的解释不断变迁，人们自主地进入了肉之海。虽然也有人蔑称为肉块并予以拒绝，但毕竟在那个时代，连使用身体移动都几乎消失了。在肉之海中，所有人类的生命不会受到压迫或因意外灾难而丧失，能保持个人倾向继续精神活动。既然能做到这点，那么身体逐渐简化也无妨。一旦朝那个方向转了舵，走向终点就很快了。贴在飘浮于虚空的星球地表上、如同巨大大脑般的软趴趴块状物。即使外表如此，人类也处于历史上最安宁的状态，并能高效地反复思考。

正三角形，已经成为肉之海融为一体的、人类至今仍无法命名的那个，我非常在意。但是，身为坐标的人的使命应该只有‘延续当下’。我们支撑当下，利用多余的算力资源、作为巨大脑的整个肉之海，去思考未知的事情就行了。与家人度日的我，应该没有比这辈子发生的事更值得研讨的事情了吧。五十八，五十九，六十。球滚动的声音。儿子好像失败了。

在废除了各种事物之后，融入肉之海的人类、人、作为记录世界的媒体的有机物。在废除‘个人’之际，必须读取其全部记录。因为，世界与人类必须建立对等的关系。

对等？　我的脑海中回荡着思考。

无法维持平衡，作为感受体便是失败的，必须将该职责让渡给其他存在。若人类以永续为目标，就必须始终与世界保持平衡。若要废止自然产生的「个人」，就必须先将其全部解明。这里容不得一丝差错。但是，究竟是怎样呢？像这样依次废除了性别、寿命、个人之后，如今的人类，真的处于良好的状态吗？

「爸爸、爸爸」传来儿子的声音。小小的庭院里，真实人生的妻子和女儿的身影已经消失了。二楼窗户飘来妻子做炖菜的香味。明天周一去公司，还要和客户进行谈判。这适度的负担，正是维持当下的原动力。我看向仍在颠球的儿子，却感到有些不对劲。总觉得哪里不太对——我刚这么一想，就立刻察觉到了。被踢起的足球，落下的速度慢得离谱。儿子配合着球的缓慢动作，轻轻一踢。球再次飞向空中。然后如羽毛般缓缓落下。儿子如此重复了两三次，不久便呆立原地，朝我转过身来。球从儿子身旁缓缓落下。我这才发现，被演算出来的妻子就在他身后。留着短发的妻子从屋檐下探出头，穿着围裙，正仰望着天空。

积雨云。

呈直线的三角云。

「好了，爸爸有必须思考的事情，快进屋里去。」

妻子对儿子叮嘱道。

必须思考的事？儿子身影消失后的庭院里，停着我的自行车。仔细一看，轮胎并未接触地面。邻居家车位上停着的车也一样。本应被重力拉扯而有些瘪塌的轮胎，却饱满地鼓着。系统的故障愈发严重了。正三角形的积雨云浮在空中，这本身就是件怪事。

「来，大家一起思考吧。」身为坐标的妻子说道。不知何时，妻子和女儿已站在两旁，牵住了我的手。对面人家的住户站在阳台上仰望着天空。能听到附近好几户人家的门开开合合的声响。也就是说，我知道，此刻所有拥有坐标的人，都在望着那片正三角形的云。系统不是坏了吗？

「去思考。我们就是为了这个而存在的啊。」

空中的积雨云，正从顶点开始，逐渐变成由浓度渐淡的色水所构成的水蓝色正三角形影像。既是人类的全部，又是其中一员的肉之海，此刻正于脑海中浮现着这副景象。如果就在这里迎来终结，那就意味着，人类是为了想象这一光景而存在的吧。

身旁牵着手的妻子，用力握了一下我的手指。她大概有什么话想说吧。就算不说出口，我们的存在彼此相连，我自然能感觉到。

「我们必须继续往前走才行。你成了坐标，女儿成了坐标，我也成了坐标，不就是为了这个吗？现在还在半路上呢。」

空中浮现的三角形状开始崩塌。就在那一瞬间，肉之海正试图为这正三角形命名。一旦被冠以相称的名字，它便不再是神秘，形状也会随之改变。

「要进入下一步了吗？」

说完，妻子摸了摸我的头。我回到房里，在沙发上枕着长发妻子的膝躺下。女儿盘腿坐在地板上，一脸无奈地看着我，手里鼓捣着某个玩具。那是周六晚上惯例的比萨斜塔游戏留下的彩色人形棋子。女儿在灰色地毯上，用蓝色棋子摆出一个三角形。早在小学低年级时，女儿就觉得和朋友玩更有趣，不再缠着我们陪她了。妻子说她小时候没什么朋友，所以那时她多少有些羡慕。如今我像个孩子般被妻子抚摸着头。一段微不足道的真实人生记忆。

「下一步？」不，真实人生里我们根本不曾谈过这种话题。感受到这种触感的时候，我们明明在聊别的事情。这连追忆都算不上。

「没错，接下来要废除重力。」妻子说道。

「重力……？」

我一惊，睁开眼，只见妻子神情茫然地望着女儿。

女儿用棋子摆出的三角形，已经变成由淡淡色水构成的水蓝色液体。那薄薄的正三角形水片从地板上晃晃悠悠地浮起来，三条边扭曲得简直没法再叫直线。变形越来越严重，那团在空中勉强维持着三角形的水，仿佛突然失去了容器，眼看就要被重力拉扯着坠向地面，结果却猛地向上蹿升。来自四面八方的力施加在它身上，使它扭曲成复杂的形状。

「好可怕。」妻子说，「要是真的废除重力，现实中或许也会发生可怕的事情吧。那些至今为止理所当然存在的东西会崩溃，可能再也无法复原。就连那些美好得让人想紧紧拥抱的东西，说不定也再触碰不到了。」

「就算这样，也必须废除重力吗？」

妻子悲伤地歪着头。然后浮起一个仿佛硬挤出来的笑容。「不知道。我只知道，不能让世界就这样凝固下去。因为那是一种亵渎。再说，很久以前我们不就已经决定了，绝对不会把自己坐着的椅子让给别人吗？」

于是，「重力」此刻正即将被废除。所有拥有坐标的人，都注视着那已被解明其存在方式的正三角形逐渐崩塌的模样。在一片仿佛有什么好事正在发生的氛围中，这件事，就要被推行。而在此期间，一切生命都在被爱所倾注。就比如我，此刻正被我最爱的两个女人宠溺着。就在这期间，肉之海仍在试图解读重力。一旦解读成功，即便重力被废除，世界也依然可以维系。所以没问题。什么都无需担心。倘若真有问题，就不可能被废除。妻子抚着我头的那只手略显僵硬，冰凉的小指贴在我的额头上。我闭着眼，抓住那指尖，握入掌中。

「不要紧吧？就算废除了重力，应该也总有些东西会留下来吧？」

这么说着，她把我的头从膝盖上移开。然后妻子站起身，牵着女儿的手走出了房间。

窗外映入眼帘的风景里，没有任何东西在动。自行车也好，足球也好，都好好的贴着地面。在现实中，重力依然在发挥着作用，而它已被废除这件事，谁都没有察觉。就连积雨云，大概也已经不再是三角形，变回了由层层叠叠的扭曲椭圆构成的、司空见惯的形状了吧。我从白日梦中彻底醒了过来。

儿子的声音从二楼传来。那是妻子常逼儿子做的那个。儿子的声音告诉我，饭已经准备好了，在等我。大概是因为在沙发扶手上交叉了太久，一条腿都麻了。我撑起身子，在沙发上重新坐好，揉了揉小腿肚。仿佛被诱人的香味牵引着，我拖着发麻的腿爬上楼梯。坐在客厅餐桌靠前一侧的妻子回过头来。她的头真的好小，看上去竟和儿子的脸差不了多少大。就像是刚搞了什么无伤大雅的恶作剧似的，妻子和儿子两人都在坏笑。看着他们的表情，一股刺痛般的悲伤，突然攫住了我。

因为系统已经坏了。所以我有一种预感，在重力之后，接下来会被废除的是什么。

双塔＊

村里的人们总是食不果腹。可他们偏偏建起了塔。若是优先考虑填饱肚子，大家本应都能得到满足。本应在地里的活计上再多花些力气，倾尽全力去改良栽培法和农具。然而，人们并没有这么做。

孩子们不是聚集在一起学习或劳作，而是在玩耍中长大。一个玩累了的孩子，正抬头望着那座塔。那是村里唯一的塔，和这个文明一样，总有一天也会消亡。村子是砍伐森林开辟出来的，被针叶树环绕。空旷的地方也就那么一丁点大。就算沿着森林和村子的边界绕上一圈，以孩子的脚力，也足以在午饭前回到家。塔的高度，远远超过了村外的那些树木。孩子心想，它仿佛要刺破苍穹。

塔是木头拼凑起来的，一味追求往高了伸，根本没考虑过住人。也并不好爬。可即便如此，爬惯了树的村里孩子，还是唰唰唰地往上蹿。能轻轻松松地，就爬到有自己身高十倍那么高。再往上，就有用来放手搭脚的刻槽，或者钉着桩子。所以，你或许会觉得这样爬起来更轻松，但事情没那么简单。随着高度增加，手脚会渐渐发僵，该放松的时候也松不下来。在远远的下方地面上，其他孩子正抬头望着。孩子凭本能也知道。从这个高度摔下去，绝对会死。孩子打定主意，再也不往下看了。只把意识集中在这一步，和下一步的动作上。踩稳脚下，然后松开紧抓着刻槽的一只手，搭到稍高一点的刻槽上。猛地一发力，就能感受到身处这致命高处时身体的重量。即便如此，只要把这一套固定的动作一步一步完成，其实也没什么难的。

这就好比人生本身——许多步入老年之后的男人，都会这么想。爬那座塔之时，便是他们顿悟的开始。而正在爬塔的孩子，此刻正于幼小的心中，独自品味着那份尚不成形的感觉。指尖已开始渗血，但半途而废就意味着死亡。爬到离塔顶还剩一棵树的高度时，便能看到一个环绕塔身的平坦露台。孩子总算在那儿喘了口气。他先向下看去，眺望其他孩子在挥手。他发觉自己提不起劲儿回应。这是为什么？孩子无法表达这种心情。

针叶林的树梢连绵成片，看起来就像一块绿色的绒毯。远方，雪白的陡峭山峰高高耸立。连绵的大地竟这般漫无边际地铺展，又如此高耸地隆起，这是孩子迄今为止从未想象过的。当他进一步扩大视野，另一件东西映入了眼帘。为何至今都没有注意到呢。和这座塔一样，还有另一座高耸入云的塔矗立着。

在那另一座塔下，有着另一个村庄的生活。他们说着和少年爬的这座塔的村子稍有不同的语言，风俗也相异。但肤色、吃的东西都完全相同，这两个村子同宗同源，这一点毋庸置疑。

在另一座塔的村庄，塔并没有被用作男子的成人礼。那座塔被用于重要的宗教仪式。这边的塔虽然稍矮一些，但同为木制，工艺却更为考究。从四条腿到塔顶，描绘出一道优美的、向上收束的曲线，精心加工过的木材用木螺丝组合成格子状。与此相比，先前那座村的塔，与其说是塔，倒不如叫它一捆木柴更贴切。当然，另一座塔的村民，并不觉得自己的塔是「另一座」。在他们看来，对方才是「另一座塔」。而且，两个村的村民都互相觉得，「另一座塔比不上我们自己的塔」。——比我们的矮、做工野蛮、装饰花哨真装腔作势、高是高，但摇摇晃晃的样子一看就不结实——他们都把对方的塔贬得一文不值，然而，哪边的村民都对另一座塔的详细情况一无所知。

在一个村子里，男子是为了取得成年的证明才去爬塔的，一生之中不会爬好几次。而在另一个村子，人们压根儿就被严禁攀登那座塔。被允许踏足那座藏在迷人木质拱门深处的阶梯的，只有祭祀王的家族，尤其是家主本人。正当那位家主，在祭祀王的塔顶仰望太阳之时，恰好被那个在另一座塔的露台上休息的孩子看在眼里。

两座塔相距甚远，但刚满十四岁的孩子视力极佳。他能清楚地看见在另一座塔顶飘扬的深紫色旗帜上，用金线绣出的纹样，也注意到了旁边站着一个头戴冠冕的人。他甚至连那人仰天张开双臂，嘴里念念有词的模样都看得一清二楚。

祭祀王并没有察觉到，自己正被那个孩子注视着。王在为塔下的村民们祈求安宁。这也正是出生在决定建立这座作为村民精神支柱的塔、并世代传承至今的家族中的人，与生俱来的宿命。那祈祷，甚至还在祝愿着建立了简陋之塔的另一方村子的太平。

成功登顶的孩子从塔上下来，兴奋劲儿还没过，就绕着塔阔步而行。不，既然他已经通过了成人礼，那他就不是孩子，而是一名大人了。还没爬过塔的孩子们跟在他屁股后头，一个劲儿地追问他在塔顶究竟看到了什么。但他昨晚从父亲口中得知，有一条戒律——绝不能将爬塔时所见之事，对小孩子说出口。

刚刚成年的他，想起了自己还是孩子的时候，那些稍年长的年轻大人们说过的话。

「天空破了个洞。」有个年轻人说。

「是啊，从差不多一半往上一点，天地就倒转了。明明是在往上爬，却不知什么时候就在往下走了。塔尖刺破了天空，有个大洞。那里面是夜晚，永远是夜晚。一旦掉进那个洞里，就会永远陷在没有黎明的黑夜里。」

又有一个年轻人说：「塔尖上扎着个桃子。」

「那是个非常好吃的桃子。饱满的汁水一滴滴落下，濡湿了塔尖。那是我吃过的最香的桃子。小心着往上爬，别被黏糊糊的表面打了手滑，我吃到了。那个味道，至今也忘不了。」

有个粗鲁的年轻人，还说过：「那儿有女人。」「因为成年了，就来一发嘛。」

他在成年之前，就从不相信这些说法。只要看看那些年轻人不正经的态度，就知道全是谎话。但是，他确信塔顶上一定有什么。或者说，正是因为什么都没有，反而会得到某种教训——他从小就聪明到能想到这一层。

可他万万没想到，竟还有一座与之相似的塔，并排矗立着。

「在这个世界里，还有建造了另一座塔的人们。他们的村子狭小，因而比我们更愚蠢。那也是我们的来路，也是我们的去处。」

塔顶之上，太阳的御前，祭祀王正在细细推敲着该向民众宣告的话语。通过成年仪式的孩子所见到的，正是此时王的身影。当然，他说了什么，孩子是听不见的。他能目睹王那孤独的祭祀，纯粹是出于偶然。那一幕光景，是两座村庄几乎所有人穷尽一生，也无缘目睹的。

当夜，一场迎接新晋成人的宴会拉开帷幕。他一边啜饮着人生第一杯酒，一边听着大人们你一言我一语地谈论在塔顶的所见。大家挂在嘴边的，无外乎是中途平台的片刻休憩，登顶刹那的亢奋，以及那座——另外的塔。知晓其存在后引发的精神剧变，倾注于自家塔上的自豪，还有那份优越感。没人在席间，提起那个在另一座塔上献上祈祷的老王。

两座塔的民众，自始至终未曾交融。尽管他们彼此都在砍伐森林、扩张村域，但步伐实在太慢，直到世界灭亡的那天也未能接壤。归根结底，是因为两座村子，在「中央」的安排下，最初便被如此设定。在「中央」发展至极尽繁荣的文明，将那些掉队的人分割成数个村子加以管控。大约在少年登塔的三千年前，于「中央」激烈的权势斗争中落败的权贵们，被配上了那些在「中央」已无处容身、沦为难民的人，一并流放至「周边」。这便是为了生存而砍伐深林、扎根于此时，渐渐形成的那一个个村落。原本合计有约莫二十座，最终存活下来的，仅有其中两座。

进而推想，两座村庄之所以会建起塔，或许也并非偶然。毕竟，「中央」理所当然，也有一座塔。

＊

「中央」的那座塔，与两座村庄的比，其大小完全不可同日而语。它比世界第一高的迪拜哈利法塔还要更高。若以现今通行的测量法来测算，「中央」的塔足有八百八十八米。用汉字书写，是个「八」字呈末广状相连的吉祥数字，不过嘛，这只在这世界中的日语圈才管用。而「中央」的那座塔，并未坐落于该文化圈内。另外，这「八八八」兴许旁人会觉得是组同花顺般的靓号，但说到底，那时候连公制之类的概念都还压根没有。

「中央」管辖下那两座村庄存在的时间，是在公元开始以前，在现生人类诞生的十万年还要更早以前，在「地球」诞生之前，乃至在「宇宙」成形之前。但巧的是，在如今的东京，有两座塔正以与当年双塔完全相同的相位关系矗立着。宛如互不相干的行星夜空中，浮现出同一形状的星座。

这其中，一座名为东京塔，另一座唤作东京晴空塔。两者皆具备电视信号塔的功能。想去观景台的话，坐电梯便能轻松抵达。东京晴空塔内，有处叫「天望回廊」的空间，它沿着塔身缓缓倾斜、呈螺旋状盘绕，顺着回廊信步而行，身体便会随之进一步攀升。透过玻璃，包含东京都在内的关东平原一览无余，另一座塔——「东京塔」同样尽收眼底。一对男女，正在天望回廊里悠闲地散着步。身为律师的男人打算向女人求婚，而女人这边，也对此心知肚明。与那两座塔的村子不同，日本实行的是一夫一妻制，且由男方向女方求婚，被视作缔结婚姻的典范之仪。

结果，男的终究什么也没说出口，两人便走下了塔。他们在位于两塔中间的东京站前、丸之内大厦三十六层的一家法式餐厅里落了座。女人和男人一样是名律师，平时在男方家过着半同居的生活，连笔记本电脑也共用一台。女人有时会悄悄检查男人的搜索记录。大多时候，他都在浏览股价走势、新闻、大型论坛和博客汇总站，或是看喜欢的音乐人的视频；偶尔，也会连到一些播放色情视频的服务上去。就在她怀着些许负罪感偷看这些记录时，女人知道了今天餐厅的预订，也看穿了男人的用意。

两人一道一道地消灭着套餐料理，一边聊着在这片土地各处反复上演、毫无特色的寻常对话。时下流行的音乐，最近成焦点的文学奖轶事，东京奥运会徽到底构不构成抄袭，近期的经济及军事形势。

男人难得对什么事都持否定态度。现政权太独断专行了。不过，那种凡事都跳出来反对的蠢货国民也好不到哪里去。连区区一个奥运会徽，都定不下来吗？他低声说着厌世的观点，一边大口灌着红葡萄酒。女人则以比男人更慢的节奏用餐。她喝着碳酸水，观察着男人罕见的一面。男人平时很少抱怨。她不清楚他在职场是什么样，但分担的家务他都会认真完成，是个能够一起享受室内爱好的伴侣。然而，哪怕是看同一部电影，她也注意到两人感受微妙地不同，总有无法共鸣的部分。无法互相理解，或者说，本就无需相互理解的对象。或许正因如此，女人才觉得与男人相处十分自在。

男人清楚自己喝多了。心跳得又快又猛，恋人身后的窗外，映出了闪烁着红光的东京塔。那座远近感扭曲的红色高塔，是历史更久的那座。我搬到这座城市时，还只有这座塔。从那时起，已经快二十年了——他沉浸在这种廉价的感伤中，同时意识到，自己背后的方向，矗立着刚才登上的那座白塔。那座巨大而强[image file=image_rsrc128.jpg]的塔，此刻正在黑暗中散发着强烈的存在感吧。

「估计你早就看出来了，今天我有话想跟你说。我们，尽早结婚吧。」

男人知道女人怀孕了，特意等到周末今天把她约了出来。等待女人那意料之中的答复时，男人开始想起自己一直不愿去想、真正在意的事。关于他第一次杀人的事。

＊

「在并非「现在」的遥远过去，比看着塔的律师男人所在的这颗行星诞生还要早得多的时候，祭祀王的塔便已建成。那是在现今这个宇宙开始前，既无时间也无空间的状态下发生的事，所以称其为「过去」并不准确。但从时间开始之前这一层意思来说，或许仍可称作过去。「时间终结之后」与「时间开始之前」是相连的。时间就像是被那些「时间之外之物」包裹着的标尺一样存在着。说来复杂，这并非当今语言能完美表达的东西。总之，之所以表述为「遥远的过去」，不过是因为那尚算贴切——祭祀王的塔便矗立于这样的时刻。

智慧生命体出现后，他们的群体乘着作为栖息地的行星，经过那不动的一点——「此处」。于是，智慧生命体便会开始建造塔。祭祀王的塔是如此。东京塔也是如此。被拒者所建的塔亦是如此。至于理由，无从说明。

并且，要想表述「此处」也极其困难。例如，即使认知主体原地不动，但由于地球在自转，你所以为的「此处」已不再是「此处」。比如，这对男女在丸之内大厦餐厅里坐着的席位，在十二小时前，可能位于巴西南端州的洋面上。这还只计算了地球自转，若再算上公转，「此处」便位于太阳与地球之间的空间。若再加上太阳系的运动，就必须指出银河系中的坐标。此外，由于宇宙在缓慢膨胀，受其影响，坐标也会再次改变。从宇宙外侧看，认知主体眼中的「此处」，描绘出的轨迹就仿佛高阶方程的曲线图一般扭曲蜿蜒，与从宇宙外侧看来不动的「此处」渐行渐远。

律师男人为杀人之事所困，产生了错觉，仿佛本应在远处的东京塔正逼近在窗外。身处「遥远过去」的祭祀王，在幻视中看见了那座红色的塔。祭祀王所具备的洞察力，非常人可比。他甚至能感知到，在自己所处的世界一度终结后、重又开启的世界里，生活着的人类的气息。

祭祀王在族塔的顶上张开双臂，品尝着遥远未来里，凝视着那将要建起的塔的律师男人心中的苦涩。当然，王还感知到了许多别的。那与自身极其相似的智慧生命群体，终将踏上的血染历史。由此筑起的城市、艺术、法律、爱。王本当首先为自己治下的人民祈祷。接着为另一座塔的邻人们，以及双方所属的文明圈，为自己所在的那个宇宙暨世界祈祷。可是，祭祀王却也对极遥远之物投注关切，甚至为那位律师男人所在的世界献上祷祝。他并未察觉，就在比他所幻视的世界近得多的地方，另一座塔上有孩子正看着这一切。

完成通过礼仪后，这个曾经的少年刚一醒来就感到头疼。都怪昨晚那场酒宴。他环顾四周，发现其他同样刚成为大人的昔日孩子们还在睡着。作为大人醒来的第一个早晨，他心中毫无感慨，只是就地坐起，盘起了腿。他回味着昨天，那个值得纪念的成人日。从早上起，家里的女人们就莫名地心神不宁。母亲、两个姐姐，还有住在隔壁的青梅竹马都是这样。登塔之前，他在家门口碰到了那个女孩，便凶巴巴地问了句「干嘛？」，对方则用一贯的语气回敬道：「没干嘛。别看我这边啦。」可她声音里却带着紧绷的腔调。他本来满怀期待，想着要是自己顺利通过成人礼，成为了真正的大人，就要用和以往不一样的态度去对待她。

然而今天早上一觉醒来，那股微弱的恋慕之心却已开始消散。此刻占据他心神的，是另一座塔上那个张开双臂仰望天空的老人。昨天其他一起登塔的新晋大人里，谁都没有看见那个男人。他也去问了那些早就是大人的人，却没有一个人知道那个老人，也没人对他说的事感兴趣。

＊

后来建成的东京晴空塔，在高度和建筑技术上，都凌驾于另一座塔——东京塔之上。然而，祭祀王的塔与稍高于它的通过礼仪之塔相较，虽然后者建得更晚，建筑技术却更显拙劣。

这是因为两个村子之间没有过接触。明明互相能看见对方的塔，却毫无交流——这实在很奇妙。不过这背后自有缘由。两个族群是被「中央」的计谋给隔开的。无形之中，一道无法逾越的壁障横亘在两个族群之间。那是「中央」为了持续维持其「中央」地位而设的。

「中央」一直掌控着大约分裂成二十个的「周边」村落。每个族群都被设下了仅够勉强维持村落的人口、栖息地以及文明水准。一旦有超越限制发展的苗头，环境变动就会被触发。火山喷发、洪水、寒冷化、大地震、有毒气体的产生、疫病。于是，可居住土地便会缩小，族群内部随之发生淘汰，导致文明水平降低。拥有悠久历史的「中央」人类知晓，某个族群的文明水平与其可移动空间的辽阔程度成正比。

「一个让「周边」保持远落后于「中央」的文明状态、如同盆景般被操持的星球。为何「中央」要让世界如此系统化？那是「中央」的睿智所做出苦涩抉择之一。在此之前，「中央」的人们已无数次模拟过世界的灭亡。文明的进步对生命和青春的永续有所助益，但这仅限于过程的中途。星球上镌刻的漫长历史证明了这一点。从某个节点开始，进步反过来影响，开始剥夺生存意志，导致生命个体数量逐渐减少。当进步与永续的关联发生变化时，那么让文明倒退就可以了——生命可没那么简单。在无法走回头路的状态下，「中央」的睿智寻觅着能令进步与永续两全的突破口。

当村落们的进步超越了许可水准的上限，就会触发缩小栖息地的开关。倘若历经存亡危机的村落不再谋求发展，环境的变动便会停止。随后留下的，是比以往更狭小的土地、减少的人员，以及一进一退、与从前并无二致的文明等级。「中央」设定的程序，即便村里只剩最后一人也不会停止。「周边」与「中央」是完全隔绝的。这种「周边」对「中央」毫无贡献的体制，与其说是统治，不如称为观察更为恰当。也就是说，这是一场实验，目的是调查置于「进步有害」条件下的生命，是否会变得拒绝进步。既然是实验，看到最后结果也就是了，可「中央」的人却以自杀为主要死因，灭绝了。留下来的是那道永无休止、阻碍「周边」发展的壁障。

一个个族群时而刚要发展，便又被遏制收缩，逐渐走向灭绝。「中央」的人没有找到突破口，而对「周边」的人来说，却确确实实有一道必须打破的壁障。那就是在有限的空间里，设法击破「中央」的人所造出的壁障。可是，文明越是凝聚发展，被允许的空间就越少，人口也随之减少。在条件逐渐恶化的过程中，想要超越「中央」的阴谋、存活下来，根本不可能。

祭祀王被邻村孩子目击的时候，已是「中央」之人灭绝之后，原本约二十个的「周边」村落也凋零至仅剩两个的时候。对幸存的那两个村子而言，情况还没那么紧迫。各自村落所被允许的发展上限，尚且还有余裕。然而讽刺的是，那位为子民司掌预言的祭祀王，拥有超乎寻常的洞察力。他看穿了「中央」之人谋划出的世界本质。继而悟到，世界正向着无可阻止的灭亡迈进，而自己所治理的子民，以及另一座塔下人们的子孙，也断不会永劫长存。

无计可施的王，为了不让心被悲伤所吞噬，紧紧凝视着眼前的空气。他那双眼，映出了无色透明的行星大气中微不可察的震颤。这世上不存在偶然。无论哪个坐标，有着怎样的势能，又以怎样的结构存在着——即便只是一颗基本粒子，也受着挤满整个宇宙的所有基本粒子的影响。所以，大气中的微粒刻录了宇宙整体、过去乃至未来的所有信息。正如祭祀王凭借大气的特性所预见的幻象那般，仔细一看，那座巨大的东京塔，与王所建的塔，外形竟是如此相似。

＊

刚向恋人求完婚的律师男子，沉浸在了个人的思绪里。妆容完美的女人，她的情绪很难读懂。像这样盛装打扮起来，总觉得她就跟平时的她判若两人了。记得她曾说过，自己只要在外面就会一直很紧张。男人不太懂这种感觉。有必要那么在意别人的眼光吗？ 不，或许正因如此，我才会把他给杀了吧？

男人就职于一家专攻企业法务的律师事务所。法人之间的唇枪舌剑，就是在逻辑交锋的层层堆叠中探寻妥协点。有时因为公司组织不够成熟，会被律师怂恿而提起毫无意义的诉讼。至于那些品行低劣的律师，有的就像碰瓷的一样，靠歇斯底里地咆哮来敲诈和解金。虽说如此，跟以个人为对手相比，这倒是一份不必那么良心作痛的工作。男人一直是这样想的，然而——

「角川先生过世了。」

昨天被告知了这件事，男人至今仍心绪不宁。角川，是被告企业的法务负责人。当事双方都是员工数百名规模的企业，规模虽不相上下，经营状况却天差地别。男人所代理的原告方，是连续十多年盈利的优良企业；而另一方，却在不断消耗内部储备金。就在这种情况下，对手的新产品侵犯了这边的专利。男人接到委托后，立刻与擅长专利领域的律所展开合作，做好了万全准备。我方的胜诉是板上钉钉的事。

但是，对方的法务负责人却死了。而且，还是自杀。把角川拖进这场毫无胜算的诉讼里的罪魁祸首——对方的律师，到底是抱着什么心思，把死讯告诉我的？ 听闻讣告时，男人本想隐藏住内心的动摇，可对方律师那薄薄的嘴唇上，似乎浮现出了一丝笑意。男人心想，莫名其妙背负上罪恶感也好，被这种家伙当成同类也罢，都让人忍无可忍。

「我是不会结婚的。」

陷入沉思的男人，一时没能理解恋人这出乎意料的回答究竟意味着什么。她自己往杯里倒着苏打水。咕嘟咕嘟的声音听着很舒服，可随着这个节奏，男人的耳朵里仿佛听到了某种类似呼唤的声音。他侧耳细听。

被拒者、被拒者、被拒者……

传入男人耳中的，正是那几个字。是幻听吗？虽然声音微弱，难以听清，但仔细一听，恋人发出的声响——比如把酒杯放到桌上的声音、在椅子上挪动身体的声音——全都叠着那几个字。越侧耳倾听，那声音就越发清晰。

被拒者、被拒者、被拒者……

对被拒者们而言，这个词就像口头禅。他们发出自嘲的干笑声，一遍遍高呼着「被拒者」。在律师男向女人求婚的大约一百五十年之后，人类为了永远存续下去，做出了将所有人类的精神与肉体作为一个个体管理的决定。就这样，融进「肉之海」化为一体的人类得以延续生命，同时持续更新睿智。又过了五百年，作为更新睿智的手法之一，人型生物被创造了出来。它们由不会妨碍凝胶状肉之海维持的剩余部分构成。被丢到肉之海之外的它们，为了探寻睿智更新的可能性，而没完没了地持续对话。他们自己称之为「闲聊」，永无止境。「被拒者」是他们的自称，并非「肉之海」所赋予的名字。被拒者是人型，并且在其容量有限的大脑里，随机储存着睿智的片段。肉之海自身在内部推进睿智的更新，而人类处于个体状态时的相互切磋磨砺可能会派上用场，为了这一点，被拒者才存在。

被拒者、被拒者、被拒者……律师男所听到的声音的主人，是未来不断闲聊的两体被拒者中的一方。此时星球上，除了一团巨大的凝胶状物体——即人类——以及被拒者们，再无他物。在被称为都市的残骸缝隙间，熔化融合成凝胶状的人类渗入其中。除了这两体被拒者，再没有会动的东西。用机械般无机质的声音不断重复着被拒者的，是个亚洲人模样的被拒者。另一体被拒者则是梅斯蒂索人模样，他斜眼看着这个不断重复着早已听腻了的声音的同伴，目光里带了一丝温柔的嗔怪。

「所谓「rejected」，是被拒者们为了访问「睿智」而配备的装置「All Things」所发出的声音。被拒者在对话中想到什么时，只要将手伸入「All Things」的控制面板，一切便都能具现化。然而，这个装置会根据提案是否具备新意，发出判定「accepted／rejected」的声音。是否新，是指对人类的「睿智」而言是否为新提案；也就是说，被拒者的提案，大多都伴着rejected的声音被受理。无论是否前所未有，其内容都会被「All Things」悉数具现化。在被拒者开始这样自称之前，闲聊中产生的想法也曾偶尔更新过睿智。向「All Things」伸手、试图将它具现化的时候，装置曾鸣响过accepted。然而，随着长久的闭塞日渐加深，如今回荡的，只剩下rejected的声音。

律师男听见了大约六百五十年后的生命之声，听见了本不该入耳的被拒者低语。眼前，恋人正往玻璃杯里倒苏打水——这动作重复了几万、几亿回。自然，是活该被reject的、毫无新意的行为。恋人将杯子送到涂了淡粉色口红的嘴边。被拒者。然后，她稍稍看了一会儿杯中升起的泡沫，再放回桌上。被拒者。

律师男用力眨了下眼，然后凝视着恋人。眼前的女人，已经不仅仅是恋人了。不，严格来说，是她已经不在了。那里只剩下一个她形状的虚无，仿佛空间被剜去了一块。一个呈女体轮廓的空白，正在用餐。拿着刀叉，切分肉块，送入口中。被拒者、被拒者、被拒者。

「就连她问的那句「你没事吧？」，声音里也带着被拒者。

「啊，没什么。」

「话说回来，你态度古怪，可不是我的错吧。在谈结婚之前，你就一直心情不好不是吗。」

那都是因为我，才害死了人啊。男人脑海里，心声在回响。视线一落，自己握着刀的右手也不见了。是因为那个断断续续传来的声音吗？男人思索着，但眼下有比这种幻听、比角川的死更该处理的事情。说到底，角川自杀也不是我害的，诉讼的事大概只占他烦恼的极小一部分吧。这种事，明摆着。她不可能消失，我的手也不可能不见。男人不由自主地松开刀。刀子掉在盘子上，发出一声巨响。被拒者——

「不结婚是什么意思？我是孩子的父亲吧。」

「当然是你的。可是，我一开始就打算好了，要是有了孩子，就全由我一个人来带。不是讨厌你，也不是不信任你。只是，我想自己生，自己养。我也有积蓄，专心带三年孩子也没问题。之后，我打算开个个人事务所。」

「话说，等等？我有点搞不懂。我们之间，是这么回事来着？我还以为我们想法一样。」

＊

恋人和男人的右手，到底去了哪里？当然，哪里都没去。那消失完全是错觉，可其中偶尔也会闪现真实的碎片。被拒者们所在的未来世界。引发律师男错觉的，正是从那个超越时空的地方传来的声音。

不过即便如此，这也仅仅是瞬间跨越了时空的一小部分罢了，根本不及祭祀王的洞察力。在一座形似东京塔的家族之塔上，祭祀王将双手卷成筒状，贴在双眼上。他正注视着另一个世界——那座位于两塔之间、律师男所在之处——他的样子。祭祀王祈祷着两个不相交的世界都能永存，却也感知到了自己世界的终结，以及之后将要开启的世界。新的世界是夜晚，衣着华美的男女，待在闪耀于高处的透明箱中。女子身后是红塔，男子身后是白塔。

在双塔矗立之地，祭祀王甚至看见了比律师男存在的时间更遥远的风景。那里，两个非人却酷似人的存在正在交谈。塔没有建起。废墟与肉之海纠缠着蔓延的大地上，两个存在站立其间。

律师男一喝酒，血气反而会退去，脸色变得苍白。他用混乱的头脑，试图同时思考两件事。觉得有人因自己而死，不过是多愁善感罢了。无论如何，我们活在这个复杂化的社会里，本就一路挤开别人。哪怕不亲手加害，只要搭上社会系统，就会榨取弱者，有时甚至会夺走生命。这次只不过是因果恰好离得近些而已。这是理所当然的事，被拒者。她也是，只是因为第一次怀孕，变得感伤罢了。一直同居着，正经话反而难开口，才没提结婚的事。连没避孕，也是觉得，要是有了契机，安定下来也不错。从恋人形状的裂痕中，声音传了过来。

「对不起。不过这是我早就决定的事。同居就到此为止，孩子我一个人养。你只需认领他就好。我不是不打算让你见孩子。而且，等孩子懂事了，也得问问他愿不愿意见爸爸。要是那时他说想见你，你尽量去见见他吧。虽然像是在重复，但这是我很早以前就决定的事。一直瞒着你，真的很抱歉。」

「你为什么要平白无故把我和孩子拆散啊？我也有当父亲的权利吧。」

「你是孩子的父亲，这是事实。但我觉得，让父母双全，或是祖父母、亲戚全都围着，把一个孩子当成特殊存在来对待，这本身就很奇怪。」

「我也会很疼自己的孩子啊。你是没见过，我爸妈也很喜欢小孩的。」

「其实你也没那么喜欢吧。那只是错觉。就连我，现在觉得肚子里的孩子特别，也只是因为我和这孩子还处于未分化的状态罢了。等这孩子懂事了，我和他就会作为彼此独立的人，各自拥有自己的人生和感受。而且，不管是谁，理应去疼爱每一个孩子。因为孩子，本就该在整个社会的呵护下长大。」

「你说的话，我有点听不懂。为什么非得这么想啊？」

「那当然，是为了建塔呀。」女型的被拒者说道。她是那个曾玩笑般低语着「被拒者」的男型被拒者的聊天对象，外表像个混血儿。两具被拒者，就站立在肉之海与废墟纠缠蔓延的大地上。她从一直闲聊的对方身上移开视线，看向地面。风在吹。栗色的头发被风吹得凌乱飘舞。

＊

两具被拒者开始建塔。他们是因为穿越了「此处」，才会建塔，这已是重复了无数次的行为。当他们向「万有」伸出手，从肉之海中裁切构件时，便会响起「被拒者」的低语。男型被拒者毫不在意，继续向控制面板下达指令。肉之海里，一团软塌塌的肿块有一部分逐渐开始浑浊，随之吐出预想中的构件。脚手架的构件，构成塔身的构件。材料是强度和轻量性取得平衡的合金。由「睿智」推导出的，人类史上最顶尖的建材。

两具被拒者将从肉之海中裁出的材料组装起来，转瞬之间便建成了一座塔。一座高约二十米的塔。

「塔建成了哦。」

男型的被拒者说道。

「这种东西可称不上塔。还需要更高一些才行啊。」

女型的被拒者说道。

可是，要做到那样——男型的被拒者欲言又止，随后说道：

「要做到那样，光靠我们两个是不可能的啊。」

那就去找吧。尽可能召集更多的被拒者。我们得建一座更高的塔才行。毕竟，这种东西哪能叫塔啊，对吧？

身为律师的男人，透过已化作一道裂痕的恋人身后，幻视到了东京塔。那座红色的塔，高度绰绰有余，是座气派的塔。他觉得根本没必要再建一座。他对着那个怀着自己孩子的女人说道。

「对于孩子来说，不是只有我们在了吗。就像人类至今为止所做的那样，哪怕是暂时的爱也好，用它去包裹住那个孩子不就行了吗。」

男人凝视着恋人身形化作的空白，反复咀嚼着自己刚才的话。就像人类至今为止所做的那样？这说法未免也太夸张了。一旦面对这道裂痕，他的步调就乱了。而且，从那道裂痕中，隐约有声音传来。男人闭上眼睛，试图理清思绪。夸张也好，什么都好，在这种时候，我绝不能松开手。本想带着自己那尚不确定的感情和意志开口的男人，却一时语塞。因为曾是恋人的那道裂痕，与世界的样貌已然反转。

在一片虚无的空间中，只有恋人和自己存在。男人只是静静地凝视着女人的脸。眼眶湿润的恋人，缓缓开口。

「我为什么会非得跟你说这些不可呢，连我自己都感到悲哀。但是，我明白这样做才是对的。我不能把这个孩子当成自己的所有物。那是逃避，也是束缚。我觉得我就是为了这个才当上律师，一路走来，保证自己有足够的收入。虽然没法解释清楚，但这种事情，你懂吧？　这种心情，或者说这份执拗，要是被否定了，我恐怕就没法好好活下去了。」

男型的被拒者认为，为了建造更高的塔这种陈腐目的而去寻找其他被拒者，这种想法毫无意义。我们仅仅两个，就合力建成了。虽然可能只有二十米高，但已经是一座气派的塔。而你却说那不是塔——

因为，那就不是塔啊。塔这种东西，要更高，要一直延伸到能看见旁边的塔才行。

女型被拒者的语气中，莫名带着一丝悲伤。

「旁边的塔？」

对，旁边的塔。塔必定有两座哦。

「必定有两座？　那可不一定吧。在这个世界上，也许只有我们这一座塔。就算有，也可能全都倒塌了。即使一直延伸到月亮那么高，也可能看不到什么旁边的塔对吧。」

到月亮？

「对，到月亮。」

你觉得那样就够了吗？女型的被拒者问道。

祭祀王正从东京塔上，守望着那两位因女人而烦恼、分处两个世界的男人。肉眼自然是什么都看不到的，所以他正用投币式望远镜观望着。

赶紧开始造塔吧，女性型的被拒者说道。一直往上建，建到某天能看到旁边的塔为止。就算伸到月亮上，不也挺好吗。都到那里了，既没有重力也没有其他东西，肯定想伸多远就能伸多远。所以没必要用高度来表示呢，毕竟要是顶端够到了月球，那高度该从地球地表算，还是从月球地表算呢？不过，要是在我们够到的同一时间，旁边的塔还没出现的话，那就等另一座塔建起来再说。趁这段时间，去看看别的时间吧。这种事，我们肯定也能办得到。毕竟，我们是被拒者。是活在做尽一切之后的结果里，不管在哪都没有任何新意的存在。是想像什么都能成真、曾经万能的生物，最后的最终形态。

没错，祭祀王心想。你们只管把塔往高了伸，伸得越高越好。那座塔，大概会通到我们这座封闭的世界吧。这里也有塔。不同于你们那座，而是属于我们的塔。我们的形态和你们有些许不同，但即便如此，作为同样的智慧生命体，肯定能充分理解彼此。纵然时间不同、地点不同、世界不同，我也确实待在这里，寻求着你们。所以，把塔伸过来吧。跨越距离，跨越时间，跨越世界的壁障，伸到我们这边来。趁着两个村庄之中，任何一座塔还在的时候，和你们的塔并肩而立。

律师男想不出该对怀孕的恋人说些什么，那天，两人回到了同居过半的住处。恋人没到一个星期，就把自己的行李全部搬走，再也没回过那间屋子。之后便音讯全无，整整两个月，男人天天焦虑不安。某天工作结束，手机响了，男人急忙赶向对方约好的咖啡厅。时隔两个月再见，她的小腹还看不太出隆起的痕迹。

「听说摄取太多咖啡因容易早产，所以我现在咖啡一天最多两杯。」「手头的案子一直看不到头，大概得工作到最晚的极限了。」「你那边呢，果然也很忙吗？」他顺着这连珠炮般、仿佛急着上火的快语接话，不知何时，话题就转到了新居上。尽管搞不太清是怎么聊到这步的，男人依旧当作天赐的良机，顺势接下了这个话题。

后来，两人在彼此工作地点的中间地段，租了间新房，开始同居。他们若无其事地登记结了婚，又生了一个孩子，一路相伴到老。至于妻子婚前的踌躇，丈夫将其归结为一种孕期抑郁，也算说服了自己。

只有一次，丈夫翻起了旧账。那是在第一个孩子五岁的时候。妻子下班后，从托儿所接了孩子，再由丈夫给孩子洗澡、哄睡，之后正是他该去收尾工作、或是喝点小酒的时段。他试着问，为什么当时说要独自养大孩子？妻子听了，表情中闪过一丝无助。

「你啊，当时带我去天空树，还跟我聊了塔的事，或是其他什么的。然后我就觉得，光是安分守己可不行，怎么甘心每件都放弃，一下子就燃起了一股劲。」

「放弃，放弃什么？」

「那个我也不太明白啊。」

丈夫朦朦胧胧地想起，求婚那会儿自己确实琢磨过东京塔和天空树。当时好像有什么惦念的事，可事到如今，已经想不起来了。丈夫对妻子说，大概是那时候自己喝醉了，说了什么不中听的话吧。

这件事从此再没在夫妻间被提起过。这对夫妻生活的时代，还没发展到能建起祭祀王所期盼的那种塔。不止他们，人们仍然处在放弃与自然、时间、神明抗争的漫长过程中。

两体Rejected People继续交谈，那是律师夫妇留下两个孩子去世、连孩子们的寿命也走到尽头之后很久很久的事了。从那时起，再没有律师男的低语传入他们耳中，也没再被祭祀王看见过身影。之后，世界并没有毁灭。因为人类化作了肉之海，继续存续。这两体Rejected People需要寻找其他Rejected People，以建造一座超越月亮高度的塔。和人类不同，Rejected People没有生殖功能。所以即使是男女成对，也无法生育后代。

结伴的男女Rejected People在肉之海蔓延的地表旅行，成功聚集了一百二十八体Rejected People。说服遇见的同类后，他们重新开始造塔。那座塔最终刺破时空，甚至超越了世界的壁障，抵达了祭祀王的世界，两座塔以三维空间无法表现的形状并立。与Rejected People们的塔并肩而立的，是「中央」建造的塔。那时，那个文明圈里能称作塔的，仅此一座。无论是尚未建成的祭祀王的塔、邻村的塔，还是东京塔和东京天空树，都远不及「中央」这座塔来得高。而与这高塔并肩的Rejected People之塔，其高度更是让「中央」之塔自身都望尘莫及。Rejected People们，向开创这伟业的那对男女，送上了毫不吝惜的掌声。

也就是说，这发生的一切，比祭祀王的祈祷被邻村少年目击时还要早，甚至比祭祀王诞生本身更早。Rejected People们的塔突然出现，以「中央」的睿智也无法预料的方式，将本不该相连的两个世界连在了一起。顺着那座塔，一百二十八体Rejected People出现在众人面前。

即便来到了另一个世界，Rejected People依旧老样子，闲扯个不停。这群从「肉之海」诞生的人工生物，虽然庆祝自己的塔找到了本该成对的塔，对异世界居民们的交流却没表现出多大兴趣。说到底，Rejected People和「中央」的人在形态上差异巨大，连沟通方式都得从头摸索，而每一体Rejected People拥有的知识又都很零碎。「中央」的人们巨细无遗地记录下Rejected People的闲谈，耗费漫长时间进行解析。从中，新人类化为「肉之海」、最终诞生出Rejected People的经过等未知真相逐渐明了。在这期间，行星的未来图景悄然改变。「中央」的人们选择在「周边」建立隔离村落的那条未来线，已不复存在。

而Rejected People也不再是Rejected People了。如同祝福异世界智慧生命体之间的交会一般，「All Things」高声奏响了「accepted」的音律。

于是，祭祀王的祈愿，在他诞生之前，便已实现。

真是可喜可贺啊，Rejected。

初出

塔与重力　　　　「新潮」2017年1月号

没有重力的世界　「GRANTA JAPAN with 早稻田文学03」

双塔　　　　　　「新潮」2016年1月号

JASRAC许可编号：9012147001Y43128

本作品于2017年7月由新潮社出版。

电子书化时，以同初版第一刷为底本，因规格需要进行了适当编辑。

塔与重力

发　行　2018年1月5日

著　者　上田岳弘

发行人　佐藤隆信

发行所　株式会社新潮社

〒１６２─８７１１

东京都新宿区矢来町71

URL: http://www.shinchosha.co.jp

© 上田岳弘 2017